Već su mnogi preduzeli da napišu izvještaj o događajima, što su se zbili među nama,
Onako, kako nam ih predadoše prvotni očevici i sluge riječi.
Tako i ja namislih da pomno ispitam sve događaje od prvih početaka njihovih i da ih po redu napišem tebi, plemeniti Teofile,
Da se mogneš osvjedočiti o pouzdanosti nauka, u kojima si bio poučen.
U dane Heroda, kralja Judeje, živio je neki svećenik po imenu Zaharija, iz svećeničkog reda Abije. Žena je njegova vukla lozu iz roda Aronova i zvala se Elizabeta.
Bili su oboje pravedni pred Bogom i živjeli su besprijekorno u svim zapovijedima i uredbama Gospodnjim.
A bili su bez djece; jer je Elizabeta bila nerotkinja, i oboje su bili već poodmakli u godinama.
Kad je jedanput njegov svećenički red bio na redu i on vršio pred Bogom svetu službu,
Zapadne njega kockom po običaju svećeničkom, da ide u hram Gospodnji i prinese kad.
A sav je narod u vrijeme kađenja stajao vani i molio se.
Tada mu se ukaza anđeo Gospodnji s desne strane žrtvenika kadionoga.
Kad ga vidje Zaharija, uplaši se i strah ga spopadne.
A anđeo mu reče: "Ne boj se, Zaharija! Molitva je tvoja uslišena: "Elizabeta, žena tvoja, rodit će ti sina; nadjeni mu ime Ivan!
Imat ćeš radost i veselje, i mnogi će se obradovati njegovu rođenju.
Jer će biti velik pred Gospodinom Vina i jaka pića neće piti, i već u utrobi majčinoj napunit će se Duha Svetoga.
Mnoge od djece Izraelove obratit će Gospodinu, Bogu njihovu.
On će doći pred njim u duhu i sili Ilijinoj, da opet obrati srca otaca k djeci, nepokorne da privede k mišljenju pravednika i tako učini Gospodinu narod spreman."
Zaharija odgovori anđelu: "Po čemu da ja to spoznam? Jer sam ja star, i žena je moja poodmakla u godinama."
Anđeo mu reče: "Ja sam Gabriel, koji stojim pred Bogom, i poslan sam da govorim s tobom i da ti donesem ovu radosnu vijest.
A jer nijesi vjerovao mojim riječima, što će se ispuniti u svoje vrijeme, ti ćeš onijemiti i nećeš moći govoriti do onoga dana, dok se to ne zbude."
Narod je čekao na Zahariju, i čudio se, što se je tako dugo zabavio u hramu.
Kad je izašao, nije im mogao riječi progovoriti. Tada upoznaše, da je morao imati u hramu kakvo prikazanje. On im je namigivao, i ostade nijem.
Čim se dovršiše dani njegove službe, vrati se kući.
Poslije ovih dana zače njegova žena Elizabeta. Krila se je pet mjeseci i govorila:
"Tako mi učini Gospodin: "On u ove dane milostivo skide s mene sramotu moju pred ljudima."
U šestom mjesecu poslan bi anđeo Gabriel u grad galilejski, koji se zove Nazaret,
K djevici zaručenoj mužu, kojemu je bilo ime Josip, iz kuće Davidove. Ime je djevici bilo Marija.
Anđeo uniđe k njoj i reče: "Zdravo, milosti puna! Gospodin je s tobom. Blagoslovljena si ti među ženama."
Na ove riječi uplaši se ona i pomisli, što ima da znači ovaj pozdrav.
Anđeo joj reče: "Ne boj se. Marija; jer si našla milost u Boga!
Ti ćeš začeti i roditi sina. Nadjeni mu ime Isus.
On će biti velik i zvat će se Sin Svevišnjega. Gospodin Bog dat će mu prijestolje njegova oca Davida.
On će vladati nad kućom Jakovljevom u vijeke, i kraljevstvu njegovu neće biti kraja.
Marija reče anđelu: "Kako će se to dogoditi, kad ja ne poznajem muža?"
Anđeo joj odgovori: "Duh Sveti doći će na tebe, i sila Svevišnjega osjenit će te. Zato će se i Sveto, što će se roditi od tebe, zvati Sin Božji.
I Elizabeta, rođakinja tvoja, u starosti svojoj zače sina, i ona, koju zovu nerotkinjom, broji već šesti mjesec.
Jer u Boga nije nemoguća nijedna stvar."
Tada reče Marija: "Evo, ja sam službenica Gospodnja; neka mi bude po riječi tvojoj!" I anđeo otide od nje.
U one dane ustade Marija i otide brzo u planinu u grad u Judi.
Uniđe u kuću Zahariju i pozdravi Elizabetu.
Čim je Elizabeta čula pozdrav Marijin, zaigra dijete u utrobi njezinoj, i Elizabeta se napuni Duha Svetoga.
Ona povika iza glasa: "Blagoslovljena si ti među ženama, i blagoslovljen je plod utrobe tvoje!
Odakle meni ta milost, da majka Gospodina mojega dolazi k meni?
Jer evo, čim pozdrav tvoj dođe u uši moje, zaigra dijete od radosti u utrobi mojoj.
Blagoslovljena je koja je vjerovala, da će se ispuniti, što joj je rekao Gospodin."
Tada reče Marija: "Veliča duša moja Gospodina.
I duh se moj raduje u Bogu, Spasitelju mojemu.
Pogledao je on u milosti na neznatnu službenicu svoju. Gle, od sada će me zvati Blagoslovljenom svi naraštaji.
Velike je stvari učinio na meni Moćni. Ime je njegovo sveto,
Milosrđe njegovo traje kroz sve naraštaje onima, koji ga se boje.
Moćno upravlja ruka njegova. Uništi srca puna oholosti.
Silnike sruši s prijestolja, neznatne podiže gore.
Gladne napuni dobara, bogate otpusti prazne.
Zauzeo se je za Izraela, slugu svojega, sjećajući se milosrđa svojega
S Abrahamom i potomcima njegovim dovijeka kao što je obećao ocima našim."
Marija ostade kod nje jedno mjesec dana. Tada se vrati kući.
Elizabeti se navršiše njezini dani, i rodi sina.
Njezini susjedi i rođaci čuli su, da joj je Gospodin iskazao veliku milost, i radovali su se s njom.
U osmi dan dođoše da obrežu dijete i htjedoše ga nazvati imenom njegova oca Zaharije.
Ali majka njegova odgovori: "Ne, Ivan neka se zove!"
Rekoše joj: "Ali nitko u rodbini tvojoj nema toga imena."
I namigivali su ocu njegovu, kako bi on htio da ga nazovu.
On zatraži pisaću tablicu i napisa na njoj riječi: "Ivan je njegovo ime." Svi se tomu začudiše.
U isti čas otvoriše mu se usta i jezik se njegov razriješi. Mogao je govoriti i slavio je Boga.
Tada dođe strah na sve, koji su stanovali u blizini, i po svoj planini judejskoj govorilo se o svim ovim događajima.
Svi, koji su čuli to, razmišljali su o tom u srcu i govorili: "Što će biti iz ovoga djeteta?" Jer je ruka Gospodnja bila s njim.
Zaharija, otac njegov, napuni se Duha Svetoga i reče proročke riječi:
"Blagoslovljen neka je Gospodin, Bog Izraelov! On pohodi narod svoj, pripravi mu otkup.
Bog spasenja podiže za nas u kući svojega sluge Davida: "
Spasenje od neprijatelja naših i iz ruke svih mrzitelja naših,
Kao što je od davnine obećao na usta svetih proroka;
Tako htjede smilovati se ocima našim i spomenuti se svetoga zavjeta svojega
Zakletve, kojom se zakle Abrahamu, ocu našemu: "da će nam dati,
Da se izbavimo iz ruke neprijatelja, da mu služimo bez straha
U svetosti i pravednosti sve dane života svojega
Dijete moje, ti ćeš se zvati prorok Svevišnjega. Ići ćeš naprijed pred Gospodinom, da mu pripraviš putove,
Da doneseš vijest spasenja narodu njegovu u oproštenju grijeha njegovih
Po dubokom milosrđu Boga našega. Pohodio nas je istok s visine,
Da obasja one, koji sjede u noći i u sjeni smrtnoj, da uputi korake naše na put mira."
Dječak je rastao i jačao u duhu. Živio je u pustinji do onoga dana, kad se je pokazao pred Izraelom.


U one dane izađe zapovijed od cara Augusta, da se popiše sav svijet.
Ovo je bio prvi popis. Bio je pod Kvirinijem, namjesnikom Sirije.
Svi su išli, da se upišu, svaki u svoj rodni grad.
Josip je bio iz kuće i porodice Davidove. Tako uziđe on iz grada Nazareta u Galileji u Judeju u grad Davidov, koji se zove Betlehem,
Da se upiše s Marijom, zaručenom svojom ženom, koja je bila trudna.
Kad su bili ondje, ispuniše se njezini dani.
Ona rodi svojega prvorođenog Sina, povi ga u pelenice i položi ga u jasle. U gostioni nije bilo mjesta za njih.
U onom kraju imali su pastiri u polju noćnu stražu kod stada svojega.
Tada stupi anđeo Gospodnji k njima, i slava ih Gospodnja obasja. I uplašiše se vrlo.
A anđeo im reče: "Ne bojte se! Evo, javljam vam veliku radost, koja će biti svemu narodu:
Danas vam se u gradu Davidovu rodi Spasitelj, Krist i Gospodin.
I ovo neka vam je zna: "Naći ćete dijete, što je povito u pelenice i leži u jaslama."
Ujedanput pridruži se anđelu velika vojska nebeska, koja je hvalila Boga i pjevala:
"Slava Bogu na visini i na zemlji mir ljudima dobre volje."
Tada otidoše anđeli od njih na nebo. A pastiri su govorili jeda drugome: "Poći ćemo tamo u Betlehem i vidjet ćemo, što se je dogodilo i što nam je Gospodin obznanio!" Otidoše brzo tamo i nađoše
Mariju i Josipa i dijete, što je ležalo u jaslama.
Pošto su bili to vidjeli, pripovjediše, što im je bilo rečeno za ovo dijete.
Svi, koji su to čuli, divili su se tome, što im pripovjediše pastiri.
A Marija je čuvala sve riječi ove i razmišljala o njima u srcu svojemu.
Pastiri se vratiše natrag, i hvalili su i slavili Boga za sve, što su bili čuli i vidjeli, kao što im je bilo rečeno.
Kad se navrši osam dana da bude obrezano dijete, nadjenuše mu ime Isus, kao što bi nazvano od anđela, prije nego se zače u utrobi.
Pošto se svršiše dani čišćenja, što ih je propisivao zakon Mojsijev, donesoše ga u Jerusalem, da ga prikazu Gospodinu.
Jer ovako stoji napisano u zakonu Gospodnjem: "Svako muško prvorođeno ima se posvetiti Gospodinu."
I oni htjedoše prinijeti žrtvu, kao što je propisano u zakonu Gospodnjem: "dvije grlice ili dva golubića.
Tada je bio u Jerusalemu čovjek po imenu Simeon. On je bio pravedan, koji se bojao Boga i čekao je utjehu Izraelovu, i Duh Sveti bio je u njemu.
Njemu je bio objavio Duh Sveti, da neće vidjeti smrti, dok ne vidi Pomazanika Gospodnjega.
Ponukan od Duha dođe u hram, kad upravo donesoše roditelji dijete Isusa, da izvrše na njemu propis zakona.
Tada ga on primi na ruke svoje, uze slaviti Boga i reče:
"Sada možeš, Gospodine, po riječi svojoj u miru otpustiti slugu svojega.
Oči moje vidješe spasenje,
Koje si pripravio pred svima narodima:
Svjetlost, da prosvijetli neznabošce, slavu naroda Izraelova."
Otac njegov i majka njegova vrlo su se čudili tome, što se govorilo za njega.
Simeon ih je blagoslovio. Tada reče Mariji, majki njegovoj: "Ovaj je određen na propast i na uskrsnuće mnogima u Izraelu i za znak, kojemu će se protiviti.
I također će dušu tvoju probosti mač. Tako će se otkriti misli mnogih srdaca."
Tada je bila i proročica Ana, kći Penuelova iz plemena Ašerova. Ona je bila poodmakla u godinama. Nakon djevojaštva svojega živjela je sedam godina sa svojim mužem
I sad je bila udovica od osamdeset i četiri godine. Nikad nije odlazila od hrama i služila je Bogu postom i molitvom dan i noć.
I ona je došla u isto vrijeme, slavila je Boga i govorila za njega svima, koji su čekali otkup Jerusalema.
Izakako su bili izvršili sve po zakonu Gospodnjem, vratiše se u Galileju u grad svoj Nazaret.
Dijete je raslo i jačalo. Bilo je puno mudrosti, i milost je Božja počivala na njemu.
Roditelji njegovi išli bi svake godine u Jerusalem o blagdanu Pashe.
Kad mu je bilo dvanaest godina, uzašli su u Jerusalem po običaju blagdana.
Kad prođoše ovi dani, zaputiše kući. A dječak Isus zaostade u Jerusalemu, a da ne opaziše roditelji njegovi.
Misleći, da je s putnom družinom, otidoše dan hoda i stadoše ga tražiti po rodbini i po znancima.
Ali ga ne nađoše. Zato se vratiše u Jerusalem, i tražili su ga.
Poslije tri dana nađoše ga u hramu. Sjedio je među učiteljima, slušao ih i pitao ih.
Svi, koji su ga slušali, divili su se njegovu razumu i njegovim odgovorima.
Kad ga ugledaše, začudiše se. Majka njegova reče mu: "Dijete, što nam to učini? Evo, otac tvoj i ja žalosni smo te tražili!"
On im reče: "Zašto ste me tražili? Zar nijeste znali, da ja moram biti u kući Oca svojega?"
A oni ne razumješe, što im on stim htjede reci.
Tada siđe s njima i dođe u Nazaret, i bio im je poslušan. Majka je njegova čuvala sve riječi ove u srcu svojemu.
I Isus je napredovao u mudrosti, u dobi i u milosti kod Boga i kod ljudi.


Bilo je u petnaestoj godini vladanja cara Tiberija. Poncije Pilat bio je upravitelj u Judeji, Herod četverovlasnik u Galileji, njegov brat Filip četverovlasnik u Itureji i u pokrajini Trahonitskoj, Lizanija četverovlasnik u Abileni.
Veliki svećenici bili su Ana i Kaifa. Tada dođe riječ Božja Ivanu, sinu Zaharijinu u pustinji.
On prođe svu okolinu na Jordanu, i propovijedao je krštenje pokajanja za oproštenje grijeha.
Kako stoji napisano u knjizi govora proroka Izaije: "Glas onoga, što viče u pustinji: "Pripravite put Gospodnji, poravnajte staze njegove!
Svaka dolina neka se ispuni, svaka gora i brežuljak neka se slegne; što je krivo, neka bude pravo, što je neravno, neka bude ravan put!
I svako će tijelo vidjeti spasenje Božje."
A ovako je on govorio narodu, što je izlazio krštenje: "Leglo zmijino, tko vam je rekao, da biste mogli umaći gnjevu, što dolazi?
Rodite rodove obraćenja! Ne govorite u sebi: "Bog može Abrahamu podići djecu iz ovoga kamenja!
Već je sjekira položena na korijen drveću. Svako drvo, koje ne rađa dobra roda, siječe se i u oganj se baca."
Tada ga upitaše ljudi: "Što da činimo?"
On im odgovori: "Tko ima dvoje haljine, neka da jednu onome, koji nema nijednu; i tko ima hrane, neka čini isto tako!"
I carinici dođoše, da ih krsti. Upitaše ga: "Učitelju, što da činimo?"
On im odgovori: "Ne tražite više, nego što vam je određeno!"
Isto tako upitaše ga vojnici: "Što da činimo?" Odgovori im: "Nikomu ne činite sile i prijevare, i budite zadovoljni svojom plaćom!
Narod je bio u napetosti. Svi su mislili u sebi, da nije Ivan možda Krist?
A Ivan izjavi svima: "Ja vas krstim samo vodom. Ali dolazi jedan, koji je moćniji od mene. Ja nijesam dostojan odriješiti remena na obući njegovoj. On će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem.
Vijačom u ruci očistit će gumno svoje; pšenicu će skupiti u žitnicu svoju, a pljevu će spaliti u ognju neugasivu."
Još mnoge druge opomene dao je narodu i navješćivao mu radosnu vijest.
Četverovlasnik Herod, kojega je bio ukorio zbog Herodijade, žene brata njegova, i zbog svih drugih sramota,
Dade još povrh svega baciti Ivana u tamnicu.
Kad se je krstio sav narod, primi krštenje također Isus. Dok se je molio, otvori se nebo.
Duh Sveti siđe na njega u tjelesnom obliku kao golub. I viknu glas s neba: "Ti si moj ljubljeni Sin, koji mi se je dopao."
Kad je Isus započeo, imao je oko trideset godina. Držali su ga za sina Josipova. Ovaj je bio sin Helijev, sin Matatov.
Sin Levijev, sin Melkijev, sin Janajev, sin Josipov,
Sin Matatijin, sin Amosov, sin Nahumov, sin Heslijev, sin Nagajev,
Sin Mahatov, sin Matatijin, sin Semejev, sin Josipov, sin Judin,
Sin Joanasov, sin Resin, sin Zerubabelov, sin Šealtielov, sin Nerijev,
Sin Melkijev, sin Adijev, sin Kosamov, sin Elmadamov, sin Erov,
Sin Jošuin, sin Eliezerov, sin Jorimov, sin Matatov, sin Levijev,
Sin Simeonov, sin Judin, sin Josipov, sin Jonin, sin Eliakimov,
Sin Melejin, sin Menin, sin Matatin, Sin Natanov, sin Davidov,
Sin Jesejev, sin Obedov, sin Boazov, sin Salmonov, sin Nahšonov,
Sin Aminadabov, sin Adminov, sin Arnijev, sin Hesronov, sin Peresov, sin Judin,
Sin Jakovljev, sin Izakov, sin Abrahamov, sin Terahov, sin Nahorov,
Sin Serugov, sin Reuov, sin Pelegov, sin Eberov, sin Salin,
Sin Kainanov, sin Arfaksadov, sin Šemov, sin Noin, sin Lamekov,
Sin Metuselahov, sin Henokov, sin Jaredov, sin Mahalalelov, sin Kainanov,
Sin Enosov, sin Setov, sin Adamov, sin Božji.


Pun Duha Svetoga vrati se Isus od Jordana i bi od Duha odveden u pustinju.
Ondje ostade četrdeset dana i bi kušan od đavla. Onih dana nije jeo ništa. Kad se oni navršiše, ogladnje.
Tada mu reče davao: "Ako si Sin Božji, zapovjedi ovome kamenu, da postane kruh
Isus mu reče: "Stoji pisano: "Čovjek ne živi samo o kruhu."
Tada ga odvede đavao na goru visoku, pokaza mu u trenut oka sva kraljevstva svijeta.
I reče mu: "Svu ovu moć i slavu dat ću tebi; jer je predana meni i dajem je kojemu hoću.
Ako se pokloniš meni, bit će sve tvoje."
Isus mu reče: "Stoji pisano: "Gospodinu, Bogu svojemu, klanjaj se i njemu jedino služi!"
Tada ga odvede u Jerusalem, postavi ga navrh hrama i reče mu: "Ako si Sin Božji, baci se odavde dolje!
Jer stoji pisano: "Anđelima svojim naložio je za tebe, da te čuvaju.
Oni će te nositi na rukama svojim, da ne zapneš za kamen nogom svojom."
Isus mu reče: "Kazano je: "Ne kušaj Gospodina, Boga svojega!"
Kad svrši đavao sve kušnje svoje, otide od njega za neko vrijeme.
U sili Duha vrati se Isus u Galileju. Njegov se je glas raširio po svoj okolini.
Učio je u tamošnjim sinagogama, i svi su ga slavili.
Tako dođe i u Nazaret, gdje je bio odrastao. Po običaju svojemu otide u subotu u sinagogu. Ustade da čita.
pružiše mu knjigu proroka Izaije. On otvori knjigu i namjeri se na mjesto, gdje je bilo napisano: "
"Duh Gospodnji počiva na meni. On me pomaza, da nosim radosnu vijest siromasima. Posla me, da navješćujem zarobljenima oslobođenje, slijepima vid, da oslobodim potlačene,
Da proglasim milosnu godinu Gospodnju."
Tada zatvori knjigu, dade je natrag slugi i sjede. Oči sviju u sinagogi bile su uprte u njega.
On im počne govoriti: "Danas se ispuni ova riječ Pisma, koju ste upravo čuli."
Svi su mu odobravali i divili se milosnim riječima, što su tekle iz usta njegovih. Rekoše: "Nije li ovo sin Josipov?"
On im reče: "Vi ćete meni bez sumnje reći ovu poslovicu: Liječniče, izliječi sam sebe! Učini i ovdje u svojemu zavičaju velika djela, što su se, kako čujemo, dogodila Kafarnaumu!"
Onda nastavi: "Zaista, kažem vam Ni jedan prorok ne vrijedi što u svojemu zavičaju.
Kažem vam u istinu: "Kad se je u dane Ilijine bilo zatvorilo nebo tri godine i šest mjeseci i po svoj zemlji vladala velika glad, tada je bilo mnogo udovica u Izraelu.
Ali ni k jednoj od njih ne bi poslan Ilija do k udovici u Sarfatu u području Sidona.
Tako je bilo i u vrijeme proroka Elišeja mnogo gubavih u Izraelu. Ali se ni jedan od njih ne očisti do Sirijca Naamana."
Na ove riječi svi se u sinagogi napuniše gnjeva.
Ustadoše, istjeraše ga iz grada i odvedoše do na rub gore, na kojoj je bio sagrađen njihov grad, da ga bace dolje.
Ali on prođe između njih i otide dalje,
Siđe u Kafarnaum, grad u Galileji, i učio je ondje u subotu.
Čudili su se nauci njegovoj, jer je riječ njegova bila puna moći.
U sinagogi je bio čovjek, koji je bio apsjednut od nečistog duha. On povika iza glasa:
"Odlazi! Što mi imamo s tobom posla, Isuse Nazarećanine! Jesi li došao da nas upropastiš? Znam, tko si, Svetac Božji."
Isus mu zapovjedi: "Umukni i izađi iz njega!" Tada se baci zli duh na sredinu i izađe iz njega, a da mu nije naudio.
Svi su se začudili i govorili jedan drugome: "Kakva je to riječ! Silnom moći zapovijeda on nečistim duhovima, i oni izlaze!"
Glas o njemu raširi se po svoj okolini
Iz sinagoge pođe u kuću Simonovu. Punica Simonova ležala je od teške groznice. Zamoliše ga, da Joj pomogne.
On se prignu k njoj, zapovjedi groznici, i ona je pusti. Odmah ustade i posluži ih.
Kad sunce zađe, dovodili su svi k njemu svoje bolesnike, koji su trpjeli od raznih bolesti. On je stavljao na svakoga od njih ruke i iscjeljivao ih.
Iz mnogih su izašli zli dusi, koji su vikali iza glasa: "Ti si Sin Božji!" A on im je prijetio i nije im dao reci, da znadu da je Krist.
Kad nastade dan, iziđe na samotno mjesto. Ali ga je tražio narod, pa ga i našao. Htjeli su ga zadržati i ne dati mu da otide.
A on im reče: "I drugim gradovima moram navijestiti radosnu vijest o kraljevstvu Božjem; jer sam za to poslan."
I tako je propovijedao po sinagogama galilejskim.


On je stajao kod Genezaretskoga jezera. Narod se nakupio oko njega, da sluša riječ Božju.
Tada vidje dvije lađice, gdje stoje na obali. Ribari su bili izašli iz njih i čistili mreže svoje.
On uzađe u jednu od lađica, koja je pripadala Simonu, i zamoli ga, da malo otisne od kopna. Tada sjede i uze učiti narod iz lađice.
Kad je bio svršio svoj govor, reče Simonu: "Izvezi na pučinu, i bacite mreže svoje, te lovite!"
"Učitelju," odgovori Simon, svu noć smo se trudili, i ništa ne uhvatismo. Ali na tvoju riječ bacit ću mreže.
Učiniše to i uhvatiše tako mnogo riba, da su im se razdirale mreže.
Zato mahnuše drugovima svojim u drugoj lađici, da dođu i da im pomognu. I dođoše. Napuniše obje lađe, tako da su se gotovo potopile.
Kad to vidje Simon Petar, pade Isusu pred noge i reče: "Gospodine, otidi od mene; jer sam čovjek griješan!"
Jer je bilo obuzelo udivljenje njega i sve drugove njegove zbog ribolova, što su ga bili učinili;
Isto tako i Jakova i Ivana, sinove Zebedejeve, koji su bili drugovi Simonovi. Tada reče Isus Simonu: "Ne boj se! Od sad ćeš ljude loviti."
Tada izvukoše lađice na zemlju, ostaviše sve i otidoše za njim.
On je boravio u jednom gradu. Ondje je bio čovjek sav u gubi. Čim je vidio Isusa, baci se pred njega na lice ničice i zamoli: "Gospodine, ako hoćeš, možeš me očistiti."
On pruži ruku svoju, dotaknu ga se i reče: "Hoću; očisti se!" Odmah guba pade s njega.
A on mu zabranili da nikomu ne govori, i reče: "Nego idi, pokaži se svećeniku i prinesi žrtvu za očišćenje svoje, kako je propisao Mojsije; neka im to služi za svjedočanstvo!"
Glas o njemu širio se sve dalje. U četama stjecali su se ljudi, da ga slušaju i da se iscjeljuju od svojih bolesti.
A on je odlazio na samotna mjesta i molio se.
Jednoga je dana učio, a sjedili su pritom farizeji i književnici, koji su bili došli iz svih sela galilejskih i judejskih i iz Jerusalema. Tada ga natjera sila Gospodnja na jedno iscjeljenje.
Ljudi donesoše na nosiljkama čovjeka uzeta. Kušali su da ga unesu u kuću i postave pred njega.
Ali zbog mnoštva naroda nijesu ga mogli unijeti. Zato se popeše na krov i kroz crepove spustiše ga s posteljom na sredinu pred Isusa.
Kad vidje vjeru njihovu, reče: "Čovječe, oprošteni su ti grijehi tvoji."
Tada su pomislili u sebi književnici i farizeji: "Tko je ovaj, što huli na Boga? Tko može opraštati grijehe osim jedinoga Boga?"
Isus prozre pomisli njihove i reče im: "Što mislite u srcima svojim?
Što je lakše reći: "Oprošteni su ti grijehi tvoji? ili reći: "Ustani i hodaj?
Ali znajte, da Sin čovječji ima vlast na zemlji opraštati grijehe!" I tada reče uzetome: "Zapovijedam ti, ustani, uzmi postelju svoju i idi kući!"
Odmah ustade on pred očima njihovim, uze postelju, na kojoj je bio ležao, i otide kući slaveći Boga.
Svi su bili obuzeti udivljenjem i hvalili su Boga. Puni straha rekoše: "Danas smo vidjeli čudo."
Potom otide i vidje carinika po imenu Levija, gdje sjedi na carini. Reče mu: "Hajde za mnom!"
On ustade, ostavi sve i pođe za njim.
I dade mu Levije u kući svojoj veliku gozbu. Veliko mnoštvo carinika i drugi ljudi bili su s njim za stolom.
Zbog toga su mrmljali farizeji i književnici. Rekoše učenicima njegovim: "Zašto s carinicima i grješnicima jedete i pijete?"
Isus im reče: "Ne trebaju zdravi liječnika, nego bolesni.
Nijesam došao da zovem na pokajanje pravednike nego grješnike."
Oni mu rekoše: "Učenici Ivanovi kao i farizejski poste često i mole se, a tvoji jedu i piju."
Isus im reče: "Možete li svatove natjerati da poste, dok je zaručnik među njima?
Ali će doći dani, kad će im se ugrabiti zaručnik. Onda će postiti u one dane."
A pripovijedao im i prispodobu: "Nitko ne reže krpe od nove haljine i ne prišiva je na staru haljinu; inače razdere ova novu, i staroj ne pristaje krpa od nove.
Nitko ne lijeva vina novoga u mjehove stare; inače prodre novo vino mjehove. Ono se prolije, i mjehovi propadnu.
Nego vino novo mora se lijevati u mjehove nove
Nitko, koji je pio staro vino, neće odmah novoga. Veli: "Staro je bolje."


Jedne subote išao je kroz usjeve. Učenici njegovi trgali su klasje, trli ga ruka na te jeli.
Tada rekoše neki farizeji: "Zašto činite, što je zabranjeno u subotu?
Isus im reče: "Zar nijeste čitali, što učini David, kad ogladnje, on i pratioci njegovi?
Kako uđe u kuću Božju, uze kruhove postavljene, što ih smiju jesti samo svećenici, i jede i dade od njih također pratiocima svojim?"
Tada nastavi: "Sin je čovječji gospodar i od subote."
Jedne druge subote posao je u sinagogu i učio. Bio je ondje čovjek, kojemu je desna ruka bila suha.
Književnici i farizeji pazili su, neće li u subotu iscijeliti, da nađu, zašto da ga okrive.
A on je znao pomisli njihove, i reče čovjeku sa suhom rukom: "i "Ustani i na sredinu stani!" On ustade i tamo stade.
Tada im reče Isus: "Pitam vas: "Ima li se u subotu činiti dobro ili zlo? Život spasiti ili pogubiti?"
On ih pogleda sve unaokolo, i onda reče čovjeku: "Pruži ruku svoju!" On to učini, i ozdravi ruka njegova.
Tada dođoše od bijesa, posve izvan sebe i posvjetovaše se među sobom, što bi mogli učiniti Isusu.
U one dane otide on na goru, da se pomoli. Svu noć provede s Bogom u molitvi.
Kad bi dan, dozva učenike svoje k sebi i izabra od njih dvanaestoricu, koje nazva apostolima:
Simona, koga prozva Petrom, i njegova brata Andriju; nadalje Jakova i Ivana, Filipa i Bartolomeja,
Mateja i Tomu, Jakova, sina Alfejeva, i Simona prozvanoga "Revnitelja",
Judu, brata Jakovljeva, i Judu Iskariota, koji postade njegov Izdajnik.
S njima siđe i stade na mjestu ravnu. Velika četa učenika njegovih i mnogobrojno mnoštvo naroda iz sve Judeje, Jerusalema i primorja od Tira i Sidona
Dođoše da ga slušaju i da se iscijele od svojih bolesti. Koji su bili mučeni od nečistih duhova, bili su iscijeljeni.
Sav je narod tražio da ga se dotakne; jer je od njega izlazila sila, i sve je ozdravljao.
Tada on upravi oči svoje na učenike svoje i progovori: "Blagoslovljeni ste vi siromašni! Vaše je kraljevstvo Božje,
Blagoslovljeni ste, koji gladujete sada! Vi ćete se nasititi Blagoslovljeni ste, koji plačete sada! Vi ćete se smijati!
Blagoslovljeni ste, kad ljudi mrze na vas, kad vas odbacuju i sramote i ozloglašuju ime vaše zbog Sina čovječjega!
Radujte se u onaj dan i veselite se; jer gle, velika je plaća vaša na nebu, jer su isto tako činili prorocima oci njihovi.
Ali teško vama, bogati, Vi već imate utjehu svoju.
Teško vama, koji ste sada siti! Vi ćete gladovati. Teško vama, koji se sada smijete! Vi ćete tugovati i plakati.
Teško vama, kad vam laska sav svijet, jer su isto tako činili lažnim prorocima oci njihovi.
Ali kažem vama, svojim slušateljima: "Ljubite neprijatelje svoje, dobro činite onima, koji mrze na vas,
Blagoslivljajte one, koji vas proklinju, i molite se za one, koji vas kleveću!
Udari li te tko po obrazu, okreni mu i drugi! Uzme li ti tko kabanicu, podaj mu i haljinu!
Tko te moli, daj mu! Tko ti uzme tvoje, ne traži od njega natrag!
Kako hoćete da čine vama ljudi, tako činite i vi njima!
Ako ljubite samo one, koji vas ljube, kakvu hvalu očekujete za to i grješnici ljube one, koji njih ljube.
Ako činite dobro samo onima, koji vama čine dobro, kakvu hvalu očekujete za to? Jer isto čine i grješnici.
Ako posuđujete samo onima, od kojih se nadate što dobiti, kakvu hvalu očekujete za to? I grješnici posuđuju jedni drugima, da opet dobiju jednako za to.
Nego ljubite neprijatelje svoje, činite dobro i posuđujte, a da ne očekujete što natrag! Tada će biti vaša plaća velika, i bit ćete djeca Svevišnjega; jer je on dobrostiv prema nezahvalnima i zlima.
Budite dakle milosrdni, kao što je milosrdan Otac vaš.
Ne sudite! Tada nećete biti suđeni. Ne osuđujte, i nećete biti osuđeni! Opraštajte, i bit će vam oprošteno.
Dajite, i dat će vam se: mjeru dobru, punu, stresenu i preobilatu dat će vam u krilo, jer će vam se odmjeriti istom mjerom, kojom vi mjerite."
A rekoše im i prispodobu: "Može li slijepac voditi slijepca? Neće li obadva pasti u jamu?
Učenik ne stoji nad učiteljem. Svaki, koji se izuči, jest kao učitelj njegov.
Što vidiš trun u oku brata svojega, a brvna u svojemu oku ne opažaš?
Kako možeš reći bratu svojemu: "Brate, daj da izvadim trun iz oka tvojega, kad sam ne vidiš brvna u oku svojemu? Licemjere, izvadi najprije brvno iz oka svojega, onda ćeš vidjeti izvaditi trun iz oka brata svojega!
Drvo dobro ne rađa zla roda, i drvo zlo ne rada dobra roda.
Svako se drvo poznaje po rodu svojemu. S trnja se ne beru smokve, i grožđe se ne bere s kupine,
Dobar čovjek iz dobra blaga srca svojega iznosi dobro; a zao čovjek iz zla blaga iznosi zlo, jer čega je srce puno, o tom govore usta.
Što me zovete: Gospodine, Gospodine! a ne činite, što govorim?
Pokazat ću vam, na koga je nalik onaj, koji dolazi k meni, sluša riječi moje i izvršuje ih.
On je nalik na čovjeka, koji je sagradio kuću, duboko kopao i stavio temelj na kamen. Dođe poplava, navali bujica na tu kuću. Ali je nije mogla potresti, jer je bila dobro sagrađena
A tko sluša riječi moje, ali ih ne izvršuje, nalik je na čovjeka, koji sazida kuću svoju na zemlji bez temelja. Kad navali na nju bujica, odmah pade, i velika je bila ruševina kuće one."


Pošto je bio svršio sve govore svoje pred narodom, pođe u Kafarnaum.
Ondje je u jednog satnika ležao na umoru sluga, koji mu je bio vrlo drag.
Kad je čuo za Isusa, dade ga po starješinama židovskim zamoliti, da bi došao i ozdravio slugu njegova.
Ovi dođoše k Isusu i zamoliše ga usrdno: "On zaslužuje, da mu to učiniš;
Jer ljubi narod naš i sagradio nam je sinagogu."
Isus pođe s njima. Kad više nije bio daleko od kuće, poruči mu satnik po prijateljima: "Gospodine, ne trudi se; jer nijesam dostojan, da uđeš pod krov moj.
Zato i nijesam držao sebe dostojnim, da dođem k tebi. Reci samo riječ, i ozdravit će sluga moj.
I ja, ako sam i podložnik, reknem jednomu od vojnika, što su poda mnom: 'Idi!' i ide; k jednomu drugom: 'Dođi'! i dođe; i slugi svojemu. 'Učini to!' i učini."
Kad je to čuo Isus, začudi mu se. Okrenu se i reče narodu, koji ga je pratio: "Kažem vam, tako velike vjere ne nađoh u Izraelu!"
Kad se poslani vratiše kući, nađoše zdrava slugu, koji je bio bolestan.
Potom otide u grad po imenu Nain. S njim su išli učenici njegovi i mnogobrojan narod.
Kad se približi k vratima gradskim, iznosili su mrtvaca, jedinca sina majke njegove, koja je bila udovica. Mnogo je naroda iz grada išlo za njim.
Kad je vidje Gospodin, sažali mu se za njom, i reče joj: "Ne plači!"
Tada pristupi i dotaknu se lijesa. Nosioci stadoše. I on reče: "Mladiću, velim ti, ustani!"
Tada se uspravi mrtvac i počne govoriti. I dade ga majki njegovoj.
Strah obuze sve. Slavili Boga i govorili: "Velik prorok ustade među nama. Bog pohodi narod svoj."
Glas o tom raširi se po svoj Judeji i po svoj okolini.
Za sve ovo javiše Ivanu učenici njegovi.
Tada dozva Ivan k sebi dvojicu učenika svojih, posla ih Gospodinu i dade ga upitati: "Jesi li ti onaj, koji ima doći, ili drugoga da čekamo?"
Ljudi dođoše k njemu i rekoše: "Ivan Krstitelj šalje nas k tebi, da te upitamo: "Jesi li ti onaj, koji ima doći, ili drugoga da čekamo?"
U onaj upravo čas iscijeli mnoge od bolesti, od muke i od zlih duhova i mnogima slijepima darova vid očni.
I odgovori im: "Idite i javite Ivanu, što ste vidjeli i čuli: Slijepi vide, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju, siromašnima se propovijeda radosna vijest.
Blagoslovljen je onaj, komu ja nisam povod spoticanja!"
Kad su bili otišli poslanici Ivanovi, počne mnoštvu naroda govoriti za Ivana: "Što ste izašli u pustinju? Da vidite trsku, koju ljulja vjetar?
Ili što ste izašli? Da vidite čovjeka u mekanim haljinama? Ne, ljudi koji nose fine haljine i žive raskošno, na dvorima su kraljeva.
Što ste izašli? Da vidite proroka? Da, kažem vam, još više nego proroka.
On je onaj, o kojem stoji pisano: Eto, šaljem glasnika svojega pred tobom, da pripravi put pred tobom.
Kažem vam: Između rođenih od žene nema većega od Ivana. Ipak najmanji u kraljevstvu Božjem veći je od njega."
Sav narod, koji ga je slušao, i carinici upoznaše pravednost Božju i primiše krštenje Ivanovo.
A farizeji i književnici prezreše odluku Božju i ne dadoše se krstiti od njega.
"S kim da prispodobim ljude ovoga roda? Na koga su nalik?
Oni su kao djeca, što sjede na trgu i dovikuju jedni drugima: Mi smo vam zasvirali, i vi nijeste igrali; mi smo tužaljke zapjevali, i vi nijeste plakali.
Ivan Krstitelj došao je; on nije jeo kruha i nije pio vina. Tada ste rekli: Od đavla je opsjednut.
Sin čovječji došao je; on jede i pije. A vi kažete: Gle izjelice i pijanice, prijatelja carinicima i grješnicima!
Ali mudrost spoznadoše kao pravednu sva djeca njezina."
Jedan farizej zamoli ga, da bi objedovao kod njega. Pođe u kuću farizejevu i sjede za stol.
U gradu je živjela žena kao grješnica. Kad doznade, da je on za stolom u kući farizejevoj, donese posudicu od alabastera s pomasti.
Ona se plačući postavi odostraga nogu njegovih i uze noge njegove kvasiti suzama svojim i otirati kosom glave svoje. Tada je cjelivala noge njegove i mazala ih pomašću.
Kad to vidje farizej, koji ga je bio pozvao, pomisli u sebi: "Kad bi ovaj bio prorok, znao bi tko i kakva je to žena, koja ga se dotiče - jedna grješnica."
Isus mu reče: "Simone, imam ti nešto reći." On reče: "Kaži, učitelju!"
Reče: "Jedan vjerovnik imao je dva dužnika. Jedan mu je bio dužan pet stotina denara, drugi pedeset.
Jer nijesu mogli platiti svojega duga, otpusti ga obojici. Koji će ga sad od njih više ljubiti?"
Simon odgovori: "Mislim onaj, kojemu je više poklonio." Isus mu reče: "Pravo si sudio."
Tada okrenuvši se k ženi reče Simonu: "Vidiš li ovu ženu? Dođoh u tvoju kuću, a ti mi ne dade vode za noge moje; a ona suzama svojim okvasi noge moje i kosom svojom otre.
Ti mi ne dade cjelova; a ona, otkako uđe, ne prestade cjelivati nogu mojih.
Uljem nijesi pomazao glave moje; a ona pomašću pomaza noge moje.
Zato kažem ti: Njoj su oprošteni mnogi grijehi njezini, jer je pokazala mnogu ljubav. A kojemu se oprašta manje, taj ima također samo malo ljubavi."
Tada reče njoj: "Tvoji su ti grijehi oprošteni."
Onda oni, koji su bili za stolom, pomisliše u sebi: "Tko je ovaj, da i grijehe oprašta?"
A on reče ženi: "Vjera te je tvoja spasila. Idi u miru!"


Potom je putovao od grada do grada, od sela do sela, propovijedao je i navješćivao radosnu vijest o kraljevstvu Božjemu. S njim su dvanaestorica
I neke žene, koje je On bio iscijelio od zlih duhova i od bolesti: "Marija po imenu Magdalena, iz koje je bilo izašlo sedam zlih duhova.
I Ivana, žena Huze, upravitelja Herodova, i Suzana i još mnoge druge, koje su služile njima imanjem svojim.
Kad se skupilo veliko mnoštvo naroda i ljudi dolazili k njemu iz svih gradova, rekoše prispodobu ovu:
"Izađe sijač da sije sjeme svoje. Kad je sijao, nekoje pade na put, pogazi se, i ptice nebeske pozobaše ga.
Drugo pade na kamenito tlo. Ono doduše izniknu, ali se osuši, jer nije imalo vlage,
Opet drugo pade među trnje. Uzraste trnje zajedno i uguši ga.
Drugo napokon pade na zemlju dobru, izniknu i donese rod stostruk." Kad ovo reče, povika: "Tko ima uši, neka čuje!"
Tada ga upitaše učenici njegovi, što znači prispodoba ova.
On odgovori: "Vama je dano, da razumijete tajne kraljevstva Božjega. Drugima se daju u prispodobama, da vide, a ipak ne vide, da čuju, a ipak ne razumiju.
Prispodoba znači ovo: "Sjeme je riječ Božja.
Koji su na putu, to su oni, koji slušaju; a onda dolazi đavao i uzima riječ iz srca njihova, da ne vjeruju i da se ne spase.
Koji su na kamenitu tlu, to su oni, koji doduše riječ slušaju i s radošću primaju, ali ne uhvate korijena. Vjeruju za neko vrijeme, ali u vrijeme napasti otpadnu.
Što pade među trnje, to su oni, koji doduše riječ slušaju, ali onda zapadnu u brige, bogatstvo i uživanje života i uguše se i tako roda ne donose.
Što napokon pade na zemlju dobru, to su oni, koji riječ slušaju, u dobru je i poslušnu srcu čuvaju i tako rod stalno donose.
Nitko ne upali svjetiljke i ne poklapa je posudom, niti je meće pod postelju, nego je stavlja na svijećnjak, da vide svjetlo svi, koji ulaze.
Jer ništa nije skriveno, što se ne bi otkrilo, ništa tajno, što se ne bi saznalo i na svjetlo izašlo.
Pazite zato, kako slušate, jer tko ima, dat će mu se. A tko nema, još će mu se uzeti, što misli da ima."
Majka njegova i braća njegova dođoše k njemu, ali nijesu mogli do njega od naroda.
Javiše mu: "Majka tvoja i braća tvoja stoje vani i žele da to vide."
On im reče: "Majka moja i braća moja jesu oni, koji slušaju riječ Božju i vrše je."
Jednoga dana uzađe On s učenicima svojim u lađicu i reče im: "Prijeći ćemo na drugu obalu jezera. I odrinuše od zemlje.
Dok su se vozili tamo, on zaspa. Tada se podiže bura na jezeru. Valovi su ih pokrivali, i bili su u pogibli
Onda pristupiše k njemu, probudiše ga i povikaše: "Učitelju, učitelju, izgibosmo!" On se diže i zapovjedi vjetru i bijesnoj vodi. Oni se smiriše, i nastade tišina.
Tada im reče: "Gdje je vjera vaša?" Puni straha i začudenja rekoše jedan drugome: "Tko je ovaj? Jer on zapovijeda i vjetrovima i vodi, i slušaju ga!"
Odvezoše se u kraj Gadarenski, što leži prema Galileji.
Jedva je bio izašao na zemlju, dođe mu u susret iz grada jedan čovjek, koji je bio opsjednut od zlih duhova. Već dugo vremena nije više nosio haljina i nije stanovao u kući, nego u kamenitim grobovima.
Čim je ugledao Isusa, baci se vičući pred njega ničice i povika iza glasa: "Što mi imamo s tobom, Isuse, Sine Boga, Svevišnjega? Molim te, ne muči me!"
Jer on zapovjedi nečistome duhu, da izađe iz čovjeka. Već dugo imao ga je on u svojoj vlasti. Vezali su ga u lance i okove, da a čuvaju; ali on istrga okove, i zao duh potjerao ga u pustinju.
Isus ga zapita: "Kako se zoveš?" On odgovori: "Legija". Ser su mnogi zli dusi bili ušli u njega.
Ovi zamoliše, da ih ipak ne otputi u pakao.
A pasao je u blizini na obronku gore veliko krdo svinja. Zamoliše ga, da bi im dopustio da uđu u svinje. On im to dopusti.
I tako izađoše zli duhovi iz čovjeka i uđoše u svinje. Krdo navali niz obronak u jezero i utopi se.
Kad vidješe pastiri, što se dogodi, pobjegoše odatle i javiše to u gradu i po selima.
Tada izađoše ljudi da vide, što se to dogodilo. Dođoše k Isusu i nađoše čovjeka, iz kojega su bili izašli zli dusi, gdje sjedi kod nogu Isusovih obučen i pametan. Uplašiše se.
Očevici pripovjediše im, kako je opsjednuti bio iscijeljen.
Tada ga zamoli sve pučanstvo okoline Gadarenske, da otide od njih; jer ih je bio obuzeo velik strah, A on uđe u lađicu i otide natrag.
Čovjek, iz kojega su bili izašli zli dusi, zamoli ga, da smije s njim ići. Ali ga Isus otpusti i reče:
"Vrati se kući natrag i pripovijedaj, što ti učini Bog!" On otide i navješćivao je po svem gradu, što mu je bio učinio Isus.
Kad se vrati Isus, radosno ga primi mnoštvo naroda; jer su ga svi očekivali.
Tada dođe čovjek po imenu Jair, predstojnik sinagoge. On pade Isusu pred noge i zamoli ga, da dođe u kuću njegovu;
Jer je njegova jedina kći, u dobi od kojih dvanaest godina, ležala na umoru. Na putu tamo tiskao se narod oko njega.
Tu je bila jedna žena, koja je već dvanaest godina trpjela od tečenja krvi. Bila je sve svoje imanje potrošila na liječnike, i ni jedan je nije mogao izliječiti.
Ona pristupi straga i dotače se skuta haljine njegove, i odmah joj prestade tečenje krvi.
Isus zapita: "Tko me se dotače?" Kad su svi to nijekali, rekoše Petar i njegovi drugovi: "Učitelju, mnoštvo naroda gura te i tiska a veliš: "Tko me se dotače?"
A Isus reče: "Netko me se dotače; jer ja opazih, kako je sila izašla iz mene."
I kad vidje žena, da je otkrivena, pristupi dršćući, pade pred njega ničice i pripovjedi pred svim narodom, zašto ga se dotače i kako odmah ozdravi.
On joj reče: "Kćeri, vjera te tvoja ozdravi. Idi u miru!"
Dok je on još govorio dođe netko iz kuće predstojnika sinagoge i javi: "Kći je tvoja umrla, ne trudi dalje učitelja!"
Isus je to čuo i rekao mu: "Ne boj se! Samo vjeruj! Ona će se spasiti!
Kad dođe u kuću, pusti unutra samo Petra, Ivana i Jakova i oca i majku djevojke.
Svi su plakali i naricali za njom. A on reče: "Ne plačite; ona nije mrtva, nego samo spava;
Tada su mu se podsmijevali; jer su znali, da je bila mrtva.
On je uze za ruku i povika: "Djevojko, ustani!
Tada se povrati duh njezin, i ustade odmah. Onda zapovjedi, da joj dadu neka jede.
Roditelji njezini bili su izvan sebe od začudenja. A on im zapovjedi, da ni s kim ne govore o tom.


On sazva dvanaestoricu i dade im moć i vlast nad svima zlim duhovima i da iscjeljuju od bolest;.
Tada ih posla da navješćuju kraljevstvo Božje i da iscjeljuju bolesnike.
Reče im: "Ne uzimajte ništa na put, ni štapa ni torbe ni kruha ni novaca; ni dvoje haljine da imate!
Kad dođete u koju kuću, onda ostanite, dok odatle ne pođete dalje.
A gdje vas ne prime, ostavite taj grad i otresite prah s nogu svojih za svjedočanstvo protiv njih!
Oni zaputiše, i išli su od mjesta do mjesta, posvuda navješćivali evanđelje i iscjeljivali bolesnike.
Četverovlasnik Herod čuo je o svima ovim događajima i pao je u nemir, jer neki rekoše "Ivan je uskrsnuo od mrtvih."
Drugi: "Ilija se pojavio." Opet drugi: Jedan je od starih proroka uskrsnuo."
Herod reče: "Ali ja sam dao Ivanu odsjeći glavu! A tko je taj, o kojemu čujem takve stvari?" I želio ga je vidjeti.
Apostoli se vratiše i pripovjediše mu sve, Što su bili učinili. Tada se povuče s njima na samotno I mjesto u području grada Betsaide.
, A narod to opazi i pođe za njim. On ih je primio prijazno, govorio im o kraljevstvu Božjem i iscjeljivao sve, koji su trebali iscjeljivanja.
Već se je dan stao naginjati. Tada dođoše dvanaestorica k njemu i rekoše: "Otpusti narod! Neka idu u okolna sela i zaselke, da potraže stan i hranu; jer smo ovdje u pustom kraju."
On im reče: "Podajte in vi neka jedu!" Oni odgovoriše: "Imamo samo pet kruhova i dvije ribe; i morali bismo poći i kupiti hrane za sve ovo mnoštvo."
Bilo je naime oko pet tisuća ljudi. Tada on reče učenicima svojim: "Posadite ih u hrpe po pedeset!"
Učiniše tako i sve ih posadiše.
Tada uze onih pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo i blagoslovi ih. Onda ih prelomi i dade ih učenicima, da razdaju narodu.
Svi su jeli i nasitili se. I nakupiše još dvanaest punih košarica od komada, što pretekoše.
Kad se je jedanput sam molio, i samo učenici njegovi bili s njim, zapita ih: "Za koga me drže ljudi?"
Oni odgovoriše: "Jedni za Ivana Krstitelja, drugi za Iliju. Još drugi misle, da je koji uskrsnuo od starih proroka."
Tada ih upita dalje: "A za koga me vi držite?" Petar odgovori: "Za pomazanika Božjega."
A on im zabrani strogo, da nigdje nikome to ne govore.
Pridodade: "Sin čovječji mora trpjeti mnogo, bit će od starješina, glavara svećeničkih i književnika odbačen i ubijen, ali će treći dan uskrsnuti,"
A svima reče: "Tko hoće da ide za mnom, neka se odreče samoga sebe, neka uzme na sebe križ svoj svaki dan i neka tako ide za mnom!
Jer tko hoće život svoj da spasi, izgubit će ga; a tko izgubi život svoj zbog mene, spasit će ga.
Jer što koristi čovjeku, ako dobije sav svijet, a izgubi samoga sebe i propadne?
Jer tko se stidi mene i mojih riječi, toga će se stidjeti i Sin čovječji, kad dođe u slavi svojoj, Očevoj i svetih anđela.
Kažem vam zaista: "Od onih, koji stoje ovdje, neki neće okusiti smrti, dok ne vide kraljevstva Božjega."
Jedno osam dana iza ovih govora uze Petra, Ivana i Jakova sobom i uzađe na goru, da se pomoli.
Dok se je molio, promijeni se lice njegovo, i odjeća njegova postade sjajnobijela.
I dva su čovjeka govorila s njim: "Mojsije i Ilija.
Pokazaše se u slavi i govorili su o svršetku njegovu, što ga je imao naći u Jerusalemu.
Petar i drugovi njegovi bili su svladani od sna. Kad se probudiše, vidješe slavu njegovu i obadva čovjeka, koji su stajali s njime.
Kad su se ovi htjeli od njega rastati, reče Petar Isusu: "Učitelju, dobro je, da smo ovdje. Načinit ćemo tri sjenice: "tebi jednu, Mojsiju jednu i Iliji jednu," Nije znao što govori.
Dok je još govorio, dođe oblak i zakloni ih. Uplašiše se, kad oni zađoše u oblak.
A iz oblaka povika glas: "Ovo je Sin moj izabrani, njega slušajte!
Kad je bio glas prestao, bio je Isus opet sam. Oni su šutjeli i u one dane nijesu nikome ništa pripovijedali o tom, što su bili vidjeli.
Kad su drugi dan silazili s gore, dođe mu u susret veliko mnoštvo naroda.
Tada povika jedan čovjek iz naroda: "Učitelju, molim te, pogledaj na sina mojega; jedinac mi
Zao duh hvata ga, tada najedanput zaviče. On ga drma tako da se pjeni. Samo teško odstupi od njega i još ga izlomi svega.
Molio sam učenike tvoje, da ga istjeraju; ali ne mogoše."
Isus reče: "O nevjerni i naopaki rode! Dokle ću još ostati kod vas i podnositi vas? Donesi ovamo sina svojega!"
Dok se je još približavao, trgao ga je i drmao zao duh. Isus zaprijeti nečistome duhu, iscijeli dječaka i dade ga natrag ocu njegovu.
Sve se je divilo veličini Božjoj. Dok su se svi čudili svemu, što je on činio, reče učenicima svojim: "
"Upamtite dobro riječi ove: "Sin čovječji bit će predan u ruke čovječje."
Ali oni ne razumješe riječi ove, ostade im tamna; ne mogoše je shvatiti. Ali su se bojali da ga zapitaju za nju.
Dođe im misao u pamet, tko je od njih najveći.
Jer je Isus poznavao pomisli srdaca njihovih, uze dijete, stavi ga uza se i reče im:
Tko primi ovo dijete u ime moje, mene prima; a tko mene prima, prima onoga, koji me je poslao, jer tko je najmanji među vama svima, on je velik."
Ivan izvijesti: "Učitelju, vidjesmo, kako jedan u ime tvoje izgoni đavle. Zabranismo mu, jer ne pripada našemu učeničkom zboru."
Isus mu reče: "Ne branite mu; jer tko nije protiv vas, za vas Je."
Približavali se dani uzeća njegova. Tada on čvrsto nakani da ide u Jerusalem.
I posla glasnike pred sobom. Oni otidoše i dođoše u jedno mjesto Samarije, da mu priprave gdje će prenoćiti,
Ali ga ne primiše, jer je bio na putu u Jerusalem.
Kad to vidješe učenici Jakov i Ivan, rekoše: "Gospodine, hoćeš li da zazovemo oganj s neba, da ih uništi?"
A on se okrenu i ukori ih rekavši: "Ne znate, čijega ste duha.
Sin čovječji nije došao da upropasti duše, nego da ih spasi". I tako otidoše u drugo mjesto.
Kad su išli dalje putem, reče mu jedan: "Ići ću za tobom, kamo god pođeš."
Isus mu reče: "Lisice imaju svoje jame, ptice nebeske svoja gnijezda. A Sin čovječji nema mjesta, gdje bi mogao nasloniti glavu svoju."
Drugoga pozva: "Hajde za mnom!" On odgovori: "Gospodine, pusti me da najprije otidem i pokopam oca svojega."
Isus mu reče: "Pusti neka mrtvi pokopavaju svoje mrtvace; a ti hajde i navješćuj kraljevstvo Božje!"
Opet drugi reče: "Ja ću ići za tobom, Gospodine, ali me najprije pusti da se oprostim s porodicom svojom."
Isus mu reče: "Ni jedan, koji metne ruku svoju na plug i opet se obazire natrag, nije prikladan za kraljevstvo Božje."


Potom odredi Gospodin još drugih sedamdeset i dva, i posla ih po dva i dva pred sobom u sve gradove i mjesta, kada je mislio sam doći.
On im reče: "Žetva je velika, a poslenika je malo. Molite se zato gospodaru žetve, da pošalje poslenike u žetvu svoju!
Idite! Eto, ja vas šaljem kao jaganjce među vukove.
Ne uzimajte sobom kese za novac ni torbe ni obuće i nikoga ne pozdravljajte na putu!
Kad dođete u koju kuću, najprije recite: "Mir kući ovoj!
Prebiva li ondje sin mira, počinut će na njemu mir vaš; inače vratit će se k vama.
Ostanite u toj kući, jedite pijte; što imaju; jer je poslenik dostojan svoje plaće. Ne prelazite iz jedne kuće u drugu!
Kad dođete u koji grad, i prime vas, jedite, što se iznese pred vas.
Iscjeljujte bolesnike, što su ondje, i navijestite; Kraljevstvo Božje približilo se vama.
Ako li dođete u koji grad i ne prime vas, izađite na ulice njegove i recite:
I prah vašega grada, što je prionuo za noge naše, otresamo na vas. Ali ovo znajte: Kraljevstvo se je Božje približilo.
Kažem vam: Sodomi će biti lakše u onaj dan, negoli gradu onome.
Teško tebi, Korozaine! Teško tebi Betsaido! Jer kad bi se bila u Tiru i Sidonu dogodila čudesa, što su se dogodila u vama, davno bi već činili pokajanje u vreći i pepelu.
Ali Tiru i Sidonu bit će lakše na sudu nego vama.
I ti, Kafarnaume, zar ćeš se dići do nebesa? Do pakla ćeš biti srušen!
Tko vas sluša, mene sluša; tko vas prezire, mene prezire; a tko prezire mene, prezire onoga koji je mene poslao."
Puni radosti vratiše se sedamdeset i dvojica i izvijestiše: "Gospodine, i zli dusi pokoravaju nam se u ime tvoje."
On im reče: "Vidjeh sotonu, gdje spade s neba kao munja.
Eto, dadoh vam vlast da stupate preko zmija i skorpiona i preko svake neprijateljske sile; ništa vam neće moći nauditi.
Ali se ne radujte tomu, što vam se dusi pokoravaju; nego se radujte, što su vaša imena zapisana na nebesima."
U onaj dan obradova se on u Duhu Svetome i reče: "Slavim te, Ode, Gospodine neba i zemlje, što si ovo skrio od mudrih i razumnih, a objavio malenima. Da, Oče, tako se je dopalo tebi.
Sve je meni predano od Oca mojega. Nitko ne zna, tko je Sin, osim jedinoga Oca, i nitko, tko je Otac, osim jedinoga Sina, i kojemu I Sin hoće da objavi."
Tada se okrenu napose učenicima svojim i reče: "Blagoslovljene oči, koje vide ono što vi vidite!
Jer vam kažem: "Mnogi proroci i kraljevi htjedoše vidjeti, što vi vidite, i ne vidješe, htjedoše čuti, što vi čujete, i ne čuše."
Tada se diže neki zakonodavac, da ga kuša. On zapita: "Učitelju, što moram činiti, da postignem život vječni?"
On mu reče: "Što stoji pisano u zakonu? Kako čitaš?"
On odgovori: "Ljubi Gospodina Boga svojega svim srcem svojim, svom dušom svojom, svom snagom svojom i svom misli svojom, i bližnjega svojega kao samoga sebe!"
Reče mu: "Pravo si odgovorio, čini to, i imat ćeš život!"
A on se htjede opravdati i zapita Isusa: "A tko je moj bližnji?"
Tada odgovori Isus i reče: "Jedan je čovjek silazio iz Jerusalema u Jeriho i pade među razbojnike. Oni ga oplijeniše, izraniše, ostaviše ga pola mrtva i otidoše.
Slučajno je istim putem silazio neki svećenik, i on ga vidje i prođe.
Isto tako dođe tamo neki Levit, vidje ga i prođe.
I neki Samarijanac na svom putu dođe u njegovu blizinu, i kad ga vidje, sažali mu se.
Pristupi k njemu, zali uljem i vinom rane njegove i zavi ih, Tada ga podiže na svoje živinče, dovede ga u gostionicu i pobrinu se za njega.
Sutradan izvadi dva denara, dade ih gostioničaru i reče mu: "Brini se za njega, i što više potrošiš, platit ću ti, kad se vratim.
Tko je od ove trojice bio bližnji onome, koji je bio pao među razbojnike?"
On odgovori: "Onaj, koji mu je iskazao milosrđe." I Isus mu reče: "Idi, i ti čini tako"
Na putu se uvrati u jedno selo. Žena neka, po imenu Marta, primi ga u svoju kuću.
I u nje je bila sestra, po imenu Marija. Ova sjede do nogu Gospodnjih i slušala je besjedu njegovu.
A Marta je prionula za posao, da ga podvori. Ona pristupi i reče: "Gospodine, zar ti ne mariš, što me sestra moja ostavi samu da dvorim. Reci joj dakle, da mi pomogne!"
Gospodin joj odgovori: "Marta, Marta, brineš se i skrbiš za mnogo.
Samo je jedno potrebno. Marija je najbolji dio izabrala, koji joj se neće oduzeti."


Jednoć se je molio na jednom mjestu. Kad je svršio, zamoli ga jedan od učenika njegovih: "Gospodine, uči nas moliti se, kao što je i Ivan učio učenike svoje moliti se."
Tada im on reče: "Kad se molite, govorite: "Oče, neka se sveti ime tvoje! Neka dođe kraljevstvo tvoje!
Kruh nas svagdanji daj nam danas!
Oprosti nam grijehe naše; jer i mi opraštamo dužnicima svojim! I ne uvedi nas u napast!"
Tada nastavi: "Jedan od vas ima prijatelja. K njemu on ode u ponoći; rekne mu: "Prijatelju, uzajmi mi kruha!"
Došao mi je prijatelj moj s puta, i nemam mu što postaviti.
A on mu iznutra odgovori: "Ne uznemiruj me! Već su vrata zatvorena, i djeca su moja s menom u postelji. Ne mogu ustati da ti dam.
Kažem vam: "Ako i ne ustane, da mu dadne zato, što mu je prijatelj, ali zbog dosađivanja njegova ustat će i dat će mu, što treba.
I ja vama kažem: "Molite, i dat će vam se; tražite, i naći ćete; kucajte, i otvorit će vam se.
Jer svaki, koji moli, prima; tko traži, nalazi; tko kuca, otvara mu se.
Ako jedan od vas zamoli oca svojega za kruh, dadne li mu možda onda kamen? I ako zamoli ribu, dadne li mu mjesto ribe zmiju?
Ili ako zamoli jaje, dadne li mu onda skorpije?
Kad dakle vi, koji ste zli, znate djeci svojoj davati dobre dare, koliko će više Otac nebeski dati Duha Svetoga onima, koji ga mole za to!"
On istjera đavla, koji je bio nijem. Kad je bio davao izašao, mogao je nijemi govoriti. Svijet se je tomu divio.
A neki od njih rekoše: "Izgoni zle duhove samo po Beelzebubu, poglavici zlih duhova.
Drugi su ga kušali i tražili od njega znak s neba.
A on je prozreo pomisli njihove i rekao im: "Svako kraljevstvo, koje je samo u sebi nesložno, raspadne se, i kuća se sruši na drugu.
I ako je sotona nesložan sam sobom, kako da postoji kraljevstvo njegovo? Jer kažete, da ja po Beelzebubu izgonim đavle.
Ako ja po Beelzebubu izgonim đavle, po kojemu ih onda izgone sinovi vaši? Zato će vam oni biti suci.
A ako ja prstom Božjim izgonim đavle, onda je stim došlo k vama kraljevstvo Božje.
Ako jaki naoružan čuva svoj dvor, onda je imanje njegovo u sigurnosti.
Ako li ga jači napadne i nadvlada ga, onda mu uzme oružje, u koje se je uzdao, i razdijeli što je zaplijenio,
Tko nije s menom, proti meni je; tko ne skuplja s menom, rasipa.
Kad nečisti duh izađe iz čovjeka, luta kroz puste goleti i traži sobi počivalište. Ne nađe li ga, rekne: "Vratit ću se u kuću svoju, iz koje sam izašao.
I dođe i nade je lijepo pometenu i ukrašenu.
Tada otide i dovede još sedam drugih duhova, koji su gori od njega. Oni uđu i nastane se ondje. I potonje takvu čovjeku bude gore od prvoga."
Dok je tako govorio, povika mu jedra žena iz naroda: "Blagoslovljena utroba, Koja te je nosila, i prsa, koja su te dojila!"
A on reče: "Jest, Blagoslovljeni oni, koji slušaju riječ Božju i drže je!"
Kad se je mnoštvo naroda skupljalo, reče: "Rod je ovaj zao rod. Traži znak, ali mu se neće dati drugi znak osim znaka Jone.
Kao što je naime Jona postao znak Ninivljanima, tako će i Sin čovječji biti rodu ovome.
Kraljica juga dignut će se na sudu s ljudima roda ovoga i osudit će ih, jer je došla s kraja svijeta, da sluša mudrost Salomonovu, a ovdje je više nego Salomon!
Ninivljani dignut će se na sudu s rodom ovim i osudit će ga, jer su se obratili na propovijedanje Jonino, a ovdje je više nego Jona!
Nitko ne zapali svjetiljke i ne meće je u kut ili pod sud. Nego je meće na svijećnjak, da svi, koji ulaze, vide svjetlo.
Oko je tvoje svjetiljka tijelu tvojemu. Je li oko tvoje zdravo, sve tijelo tvoje ima svjetlo. A je li bolesno, tijelo je troje u tami.
Pripazi dakle, da svjetlo u tebi ne bude tama!
Ako je sve tijelo tvoje svjetlo i ni jedan dio nije u tami, onda je sve posve svjetlo, kao kad te svjetiljka obasjava svojim sjajem."
Dok je još govorio, zamoli ga neki farizej, da objeduje u njega. Ode tamo i sjede za stol.
Kad vidje farizej, da se on ne opra prije objeda, začudi se.
Tada mu reče Gospodin: "Vi farizeji držite čašu i zdjelu izvana čistu, a iznutra ste puni grabežljivosti i nepravednosti,
Bezumni, nije li onaj, koji je stvorio vanjštinu, stvorio i nutrinu '?
Dajte radije ono, što je unutra, kao milostinju, onda vam je sve čisto.
Ali teško vama, farizeji! Vi dajete desetinu od metvice, od rutvice i od svakoga povrća, a ne marite za pravdu i ljubav Božju. Jedno treba činiti, a drugo ne propustiti.
Teško vama, farizeji! Vi volite počasno mjesto u sinagogama i hoćete da vas pozdravljaju na javnim mjestima.
Teško vama, vi ste kao grobovi, što se ne raspoznaju, preko kojih se ide, a da se ne zna!"
Neki zakonoznanac odgovori mu: "Učitelju, tim riječima sramotiš i nas."
Tada on reče: "Teško i vama, zakonoznanci! Vi tovarite na ljude bremena preteška za nošenje, a sami se prstom ne dotaknete tih bremena.
Teško vama! Vi gradite nadgrobne spomenike prorocima, a vaši su ih oci poubijali.
Tako svjedočite i odobravate djela otaca svojih. Oni ih poubijaše, a vi im podižete spomenike.
Zato i reče mudrost Božja: "Poslat ću im proroke i vjesnike; od njih će jedne pobiti druge progoniti.
Tako će se na ovom rodu osvetiti krv svih proroka, što je bila prolivena od postanja svijeta: "
Od krvi Abelove počevši do krvi Zaharijine, koji je bio smaknut među žrtvenikom i hramom. Da, kažem vam: "Osvetit će se na ovom rodu!
Teško vama, zakonoznanci! Vi oduzeste ključ spoznanja. Sami ne uđoste, a spriječiste onima, koji htjedoše ući."
Kad je on odanle odlazio, navališe na njega žestoko književnici i farizeji i obasuše ga svakojakim pitanjima.
Pritom su vrebali na njega, da uhvate koju izjavu iz usta njegovih, pa da ga onda mognu optužiti.


Uto se je bilo skupilo toliko mnoštvo naroda, da su jedan drugome stupali na noge. Tada reče najprije učenicima svojim: "Čuvajte se kvasca farizejskoga, to jest licemjerja!
Jer ništa nije skriveno, što se ne bi otkrilo, ništa tajno, što se ne bi doznalo.
Zato će se sve, što ste rekli u tmini, objaviti na svjetlosti; što ste šaptali na uho u sobama, oglasit će se s krovova.
Kažem vam, prijatelji moji: Ne bojte se onih, koji ubijaju tijelo, a dalje ne mogu ništa učiniti.
Pokazat ću vam, koga da se bojite: Bojte se onoga, koji nakon smrti ima moć baciti u pakao. Da, kažem vam: Njega se bojte!
Ne kupuje li se pet vrabaca za deset novčića? A ipak ni jedan od njih nije zaboravljen kod Boga.
Tako je i kosa na vašoj glavi sva izbrojena. Ne bojte se dakle, vi ste vredniji od mnogo vrabaca.
Kažem vam: Tko prizna mene pred ljudima, njega će i Sin čovječji priznati pred anđelima Božjim..
A tko se odreče mene, njega će se odreći pred anđelima Božjim.
Tko rekne riječ protiv Sina čovječjega, oprostit će mu se; a tko pohuli na Duha Svetoga, neće mu se oprostiti.
Ako vas povuku pred sinagoge i pred poglavarstva i vladaoce, ne brinite se, kako i čim ćete se braniti ili što ćete reći,
Jer u onaj čas Duh Sveti stavit će vam u usta prave riječi."
Jedan iz naroda reče mu: "Učitelju, reci bratu mojemu, da podijeli s menom baštinu!"
On mu reče: "Čovječe, tko je mene postavio sucem i djeliteljem baštine nad vama"
Onda nastavi: "Pazite i čuvajte se od svake lakomosti! Ako tko i obiluje, njegov život nije ipak osiguran njegovim imanjem."
Tada im pridometnu još jednu prispodobu: "Jedan bogat čovjek imao je njivu, koja mu je nosila bogat prihod.
Tada je mislio u sebi: Što da činim? Nemam u što skupiti svoju ljetinu.
Ovako ću činiti, reče:, Srušit ću žitnice svoje i sagradit ću veće. U njih ću skupiti sav prihod svoj i sva dobra svoja.
Onda ću reći duši svojoj: "Dušo moja, imaš veliko imanje na mnogo godina. Otpočini, jedi, pij i uživaj!
Ali Bog mu reče: "Luđače, još ove noći potražit će dušu tvoju od tebe! Kojemu će tada pripasti, što si nakupio.
Tako biva onome, koji sebi zgrće blago, mjesto da bude bogat u Boga."
Tada reče učenicima svojim: "Zato vam kažem: "Ne brinite se tjeskobno za život, što ćete jesti, ni za tijelo, u što ćete se obući.
Jer je život vredniji od jela, i tijelo od odijela.
Pogledajte gavrane! Ne siju, ne žanju, nemaju spremnica ni žitnica: "Bog ih hrani, a koliko ste vi vredniji od ptica!
Tko od vas brigama svojim može produljiti život svoj i za jedan samo pedalj?
Ako dakle ne možete ni najmanje, zašto ste tako tjeskobno zabrinuti za ostalo?
Pogledajte ljiljane! Kako rastu! Ne rade, ne predu, a ipak vam kažem: Ni Salomon u svemu svojemu sjaju nije bio tako odjeven kao jedan jedini od njih.
I kad Bog travu, koja danas stoji na polju, a sutra se u peć baca, tako odijeva, koliko će više vas, malovjerni!
I zato ne pitajte, što ćete jesti i što ćete piti, i ne uznemirujte se!
Za sve se to brinu neznabošci. I Otac vaš zna, da vam to treba.
Nego tražite kraljevstvo njegovo, i to će vam se dodati.
Ne boj se, malo stado; jer je bila volja Oca vašega, da vam dadne kraljevstvo.
Prodajite, što imate, i dajite od toga milostinju! Pribavite sebi torbe, što ne stariju, neprolazno blago u nebu, kojemu se tat ne približuje, niti ga moljac ne razjeda!
Jer gdje je vaše blago, ondje je i srce vaše.
Neka budu vaša bedra pripasana i svjetiljke pripaljene u rukama vašim:
Tako ćete biti kao ljudi, koji čekaju gospodara svojega, dok se vrati sa svadbe, da mu odmah otvore, kad dođe i pokuca.
Blagoslovljene su one sluge, koje gospodar nađe budne, kad dođe! Zaista, kažem vam: "On će se pripasati i posadit će ih i obilazit će, da ih posluži.
I ako dođe u drugu ili u treću noćnu stražu, i nađe ih tako: "onda blagoslovljene su te sluge!
A ovo znajte: "Kad bi znao domaćin, u koji će čas doći tat, ostao bi budan i ne bi dao provaliti u kuću svoju.
Tako i vi budite spremni; jer u koji čas ne mislite, doći će Sin čovječji."
Tada upita Petar: "Gospodine, namjenjuješ li ovu prispodobu samo na nas ili na sve?"
Gospodin odgovori: "Tko je dakle taj vjerni i mudri upravitelj, kojega postavlja gospodar nad svojom družinom, da im u pravo vrijeme daje hranu?
Blagoslovljen je onaj sluga, kojega gospodar, kad se vrati kući, nade da radi tako!
Zaista, kažem vam: "On će ga postaviti nad svim svojim dobrima.
Ako li onaj sluga misli u sebi: "Neće moj gospodar još zadugo doći; ako zlostavlja sluge i sluškinje, jede i pije i opija se,
Doći će gospodar toga sluge u dan, kad se ne nada, u čas, koji ne zna. Tada će ga sasjeći u komade i odredit će mu mjesto njegovo kod nevjernika.
A onaj sluga, koji zna volju gospodara svojega, ali ne radi i ne upravlja po volji njegovoj, dobit će mnogo udaraca.
A koji ga ne zna i radi što zaslužuje kaznu, dobit će malo udaraca. Kojemu je mnogo dano, od njega će se mnogo tražiti; kojemu je mnogo povjereno, od njega će se još više iskati.
Došao sam da bacim oganj na zemlju, i kako bih htio, da je već planuo!
Ali ja prije imam da uzmem na sebe krštenje, i kako me to muči, dok se ne svrši!
Mislite li, da sam došao donijeti mir na zemlju? Ne, kažem vam, nego razdor.
Od sada će pet u jednoj kući biti razdijeljeni: tri na dva i dva na tri:
Ustat će otac na sina, i sin na oca, majka na kćer, i kći na majku, svekrva na snahu, i snaha na svekrvu."
Onda je progovorio mnoštvu naroda: "Kad vidite oblak gdje se diže na zapadu, odmah kažete: Bit će dažd, i bude tako.
Opazite li, da puše jug, kažete: Bit će vrućina, i bude.
Licemjeri! Znakove na nebu i zemlji znate tumačiti. Kako to, da ne razumijete sadašnjega vremena?
Zašto sami od sebe ne spoznajete, što je pravo?
Kad ideš sa svojim protivnikom k poglavarstvu, još na putu gledaj da ga se oslobodiš! Inače mogao bi te odvući pred suca, a sudac be predati sudbenom podvorniku, i sudbeni podvornik u tamnicu te baciti.
Kažem ti: Nećeš iz nje izaći, dok ne platiš posljednjega novčića."


U to vrijeme dođoše neki k Isusu i pripovjediše mu za Galilejce, kojih je krv bio Pilat prolio, dok su upravo žrtvovali.
On im reče Mislite li, da su ti Galilejci bili veći grješnici od svih drugih Galilejaca, jer tako postradaše
Ne, kažem vam, ali ako se ne obratite, svi ćete tako izginuti.
Ili mislite li, da su onih osamnaest, na koje pade kula u Siloamu i pobi ih, bili više krivi od svih ostalih stanovnika Jerusalema?
Ne, kažem vam Ali ako se ne obratite, svi ćete tako izginuti."
Onda im rekoše ovu prispodobu "Netko je bio zasadio smokvu u svojemu vinogradu On dođe i potraži roda na njoj, ali ga ne nađe.
Tada reče vinogradaru Evo, tri već godine dolazim i tražim roda na ovoj smokvi, ali ga ne nalazim. Posijeci je čemu da još zaprema tlo?
On mu odgovori, Gospodaru, pusti je, da još stoji ovu godinu. Okopat ću oko nje i pognojiti je.
Može biti da onda ubuduće urodi, inače možeš je dati posjeći."
Jedne subote učio je u jednoj sinagogi.
Tu je bila jedna žena, koja je već osamnaest godina bila bolesna cd duha bila je sasvim zgrčena i nije se mogla nikako ispraviti.
Kad je ugleda Isus, dozva je k sebi i reče joj ženo, izbavljena si od bolesti svoje!"
Pritom metnu na nju ruke, i ona se odmah ispravi i poče slaviti Boga.
Pun gnjeva zbog toga, što je Isus iscijelio u subotu, reče predstojnik sinagoge narodu: "Šest je dana za rad, u te dane dolazite i dajte se icjeljivati, a ne u subotu"
Gospodin mu reče. Licemjeri! Ne odvezuje li svaki od vas u subotu svojega vola ili magarca od jasala i ne vodi li ga, da ga napoji"
A ovu kćer Abrahamovu, koju je držao sotona već punih osamnaest godina svezanu, nije li trebalo odvezati od ove veze u subotu?"
Na ove riječi postidjeli su se svi protivnici njegovi A sav se je narod radovao za sva slavna djela što su se dogodila po njemu.
Tada reče: "Čemu je slično kraljevstvo Božje čemu da ga prispodobim?
Ono je kao zrno gorušično, koji uze čovjek i posija u svojemu vrtu. Ono uzraste i postade drvo veliko, i ptice nebeske gnijezdiše se na granama njegovim"
Dalje reče: "Čemu da prispodobim kraljevstvo Božje?
Ono je kao kvasac, koji uze žena i pomiješa u tri mjere brašna, dok sve ne ukisne."
Tako je prolazio učeći po gradovima i selima, i išao je dalje u Jerusalem.
Tada ga upita netko: "Gospodine, je li samo malo onih, koji se spasavaju?" On im reče:
"Trudite se da uđete na uska vrata, jer vam kažem: "Mnogi će tražiti da uđu, a neće moći.
Je li se jedanput digao domaćin i zatvorio vrata, tada ćete stajati vani, kucati na vrata i zvati: Gospodine, otvori nam! A on će vam odgovoriti: Ne znam vas, odakle ste.
Tada ćete odgovoriti: Ali mi smo s tobom jeli i pili; po ulicama našim ti si učio.
A on će reći: "Kažem vam, ne znam, odakle ste. Odstupite od mene svi, koji činite nepravdu!
Ondje će biti jauk i škrgut zuba, kad vidite Abrahama, Izaka i Jakova i sve proroke u kraljevstvu Božjemu, dok ste vi istjerani van.
Od istoka i zapada, od sjevera i juga doći će i sjest će za stol u kraljevstvu Božjemu.
Tako ima posljednjih, koji će biti prvi, i ima prvih, koji će biti posljednji."
U isti dan pristupiše neki farizeji i rekoše mu: "Otidi i udalji se odavde; jer Herod hoće da te
A on im reče: "Idite i kažite onoj lisici: "Evo, izgonim đavle i iscjeljujem danas i sutra; istom sam treći dan s time gotov.
Ali danas, sutra i preksutra moram putovati; jer ne ide, da prorok drugdje nađe smrt negoli u Jerusalemu.
Jerusaleme, Jerusaleme! Ti ubijaš proroke i kamenuješ one, koji su poslani k tebi! Koliko puta htjedoh da skupim djecu tvoju kao kvočka piliće svoje pod krila, ali ne htjedoste!
Eto će vam se ostaviti kuća vaša pusta! Kažem vam, nećete me više vidjeti, dok ne dođe čas da uskliknete: 'Blagoslovljen, koji dolazi u ime Gospodnje!'"


Kad on jedne subote dođe u kuću nekoga ugledna farizeja, da Jede, promatrali su ga pozorno.
Tada stade pred njega neki čovjek, koji je imao vodenu bolest.
Isus upita zakonoznance i farizeje: "Je li dopušteno u subotu iscjeljivati ili nije?"
Oni su šutjeli. Tada ga se do hvati, iscijeli ga i otpusti.
Onda im reče: "Jednome od vas padne njegov sin ili vol u jamu. Ne izvadi li ga odmah, i u subotu?"
Na to mu ne mogoše ništa odgovoriti.
Kad je opazio, kako su pozvani izbirali sebi prva mjesta, rekoše im prispodobu ovu:
"Kad te tko pozove na svadbu, ne sjedaj na prvo mjesto, mogao bi koji odličniji od tebe biti među pozvanima.
I tvoj i njegov gostoprimac mogao bi doći i reći tebi: 'Podaj mjesto ovome.' Tada bi postiđen morao zauzeti posljednje mjesto.
Nego kad te tko pozove, idi i sjedi na posljednje mjesto! Tada će doći tvoj gostoprimac i reci tebi: 'Prijatelju, pomakni se više!' To će ti biti na čast pred svima, koji sjede s tobom za stolom.
Jer svaki, koji se povisi, ponizit će se, a tko se ponizi, povisit će se."
A gostoprimcu reče: "Kad daješ objed ili večeru, onda ne zovi svojih prijatelja ni svoje brade, rođaka ili bogatih susjeda; inače pozovu i oni tebe i vrate ti!
Nego kad daješ gozbu, pozovi prosjake, sakate, hrome i slijepe!
Blagoslovljen si onda ti, jer ti ovi ne mogu vratiti, ali će ti se vratiti o uskrsnuću pravednih."
Kad je to čuo jedan od onih, što su bili zajedno za stolom, reče mu: "Blagoslovljen je onaj, koji blaguje u kraljevstvu Božjemu!"
Tada mu on reče: "Jedan čovjek zgotovi veliku gozbu i pozva na nju mnoge.
Kad bi vrijeme gozbi, posla slugu svojega, da kaže pozvanima: 'Dođite, sve je već gotovo!'
Tada se počeše izgovarati svi redom. Prvi mu reče: 'Kupio sam polje i moram poći da ga vidim. Molim te, ispričaj me!'
Drugi reče: 'Kupio sam pet jarmova volova i idem da ih ogledam. Molim te, ispričaj me!'
Treći reče: 'Oženio sam se i zato ne mogu doći.'
Sluga dođe natrag i reče to gospodaru svojemu. Tada se rasrdi domaćin i zapovjedi slugi svojemu: 'Idi brzo van na ceste i ulice gradske i dovedi ovamo prosjake i sakate, slijepe i hrome!'
Sluga javi: 'Gospodaru, zapovijed je tvoja izvršena, ali još ima mjesta.'
Tada reče gospodar slugi: 'Izađi na seoske putove i među ograde, te natjeraj sve da dođu, da mi se napuni kuća.'
A kažem vam, od onih ljudi, koji su bili pozvani, neće ni jedan okusiti moje gozbe."
Veliko mnoštvo naroda išlo je za njim. Tada se on obazre i reče im:
"Ako tko dođe k meni, a ne mrzi na oca i na majku i na ženu i na dijete i na brata i na sestru, da, i na samoga sebe, ne može biti moj učenik.
Tko ne nosi križa svojega i ne ide za mnom, ne može biti moj učenik.
Kad jedan od vas hoće da gradi kulu, ne sjedne li najprije i ne proračuna li troškove, ima li i sredstava da dovrši?
Kad bi naime postavio temelj; a ne bi mogao kasnije dovršiti gradnje, svi, koji gledaju, rugali bi mu se
I govorili: 'Ovaj je čovjek počeo gaditi i nije mogao da dovrši.'
Ili kad koji kralj hoće da se zarati s drugim kraljem, ne sjedne li najprije i ne promisli, može li s deset tisuća ljudi izaći protiv njega?
Ako li ne može, onda pošlje poslanike, dok je onaj još daleko, i moli, da se nagode mirno.
Tako i ni jedan od vas, koji se ne odreče svega, što ima, ne može biti moj učenik.
Sol je nešto dobro, ali ako so obljutavi, čim da se onda osoli?
Niti se može upotrijebiti za zemlju niti za gnoj; nego se izbacuje. Tko ima uši da čuje, neka čuje!"


Svakojaki carinici i grješnici približavali su se k njemu, da ga čuju.
Na to su mrmljali farizeji i književnici i govorili. "Ovaj prima grješnike i jede s njima."
Tada im rekoše ovu prispodobu:
"Ako jedan od vas ima sto i ovaca i izgubi jednu od njih, ne ostavi li devedeset i devet u pustinji i ne ide li za izgubljenom, dok je ne nađe?
Je li je našao, uzme je pun radosti na ramena svoja.
I kad dođe kući, sazove svoje prijatelje i susjede i govori im: 'Radujte se s menom! Nađoh svoju ovcu, koja je bila izgubljena.'
Kažem vam, isto tako bit će u nebu veća radost za jednoga jedinoga grješnika, koji se obrati, negoli za devedeset i devet pravednika, koji ne trebaju obraćenja.
Ili kad koja žena ima deset drahma i od njih izgubi jednu, ne zapali li tada ona svjetiljku, ne pomete li kuću i ne traži li brižljivo, dok ne nađe drahmu?
Je li našla drahmu, sazove svoje prijateljice i susjede i govori: 'Radujte se s menom! Nađoh drahmu, koja je bila izgubljena.'
Isto tako, kažem vam, kod anđela je Božjih radost za jednoga grješnika, koji se obrati."
Tada nastavi: "Jedan je čovjek imao dva sina.
Mlađi od njih reče ocu: 'Oče, daj mi dio od imanja, što pripada meni.' On im dakle podijeli imanje.
Nekoliko dana kasnije, pokupi mlađi sin sve i ode u daleku zemlju. Ondje prosu imanje svoje živeći raspušteno.
Kad je bio sve potrošio, nastade u onoj zemlji velika glad, i on počne stradati.
Tada otide i najmi se kod jednoga građanina one zemlje. Ovaj ga posla u polja svoja, da čuva svinje.
Rado bi bio utišao glad svoju mahunama, što su jele svinje; ali mu ih nitko nije davao.
Tada dođe k sebi i reče: 'Koliko najamnika u oca mojega ima, ju kruha izobilja, a ja ovdje umirem od gladi!
Ustat ću, poči ću k ocu svojemu i reći ću mu: "Oče, sagriješih nebu i tebi,
Nijesam više dostojan zvati se sin tvoj; primi me kao jednoga od svojih najamnika!'
Ustade dakle i otide k ocu svojemu. Već izdaleka ugleda ga otac njegov, i sažali mu se. Potrča mu u susret, pade mu oko vrata i poljubi ga.
A sin mu reče: 'Oče, sagriješih nebu i tebi nijesam više dostojan zvati se sin tvoj.'
A otac zapovjedi slugama svojim: 'Donesite brzo najbolju haljinu i obucite mu je! Podajte mu prsten na ruku i obuću na noge!
Onda dovedite tele ugojeno i zakoljite ga! Održat ćemo radosnu gozbu i proveselit ćemo se.
Jer ovaj moj sin bio je mrtav i živi opet bio je izgubljen i nađe se.' I stadoše držati radosnu gozbu.
Sin njegov stariji bio je upravo u polju. Kad dođe i približi se kući, začu glazbu i igru.
Dozva jednoga od sluga i zapita, što je to?
Brat je tvoj došao, odgovori mu on. I otac je tvoj dao zaklati tele ugojeno, jer ga je opet dobio zdrava.
Tada se on rasrdi i ne htjede da uđe. Otac njegov izađe i počne ga nagovarati.
A on odgovori ocu: 'Već tolike godine služim ti, i nikada još ne prestupih tvoje zapovijedi. A meni još nikada nijesi dao jareta, da bih se proveselio sa svojim prijateljima.
A sad, kad dođe taj tvoj sin, koji ti je imanje prosuo s bludnicama, dao si mu zaklati tele ugojeno.'
On mu reče: 'Sine, ti si uvijek s menom, i sve je moje tvoje.
A trebalo je održati radosnu gozbu i proveseliti se; jer ovaj brat tvoj bio je mrtav i živi opet; bio je izgubljen, i nađe se.'"


Dalje reče učenicima svojim: "Bio je jedan čovjek bogat, koji je imao upravitelja. Ovaj je bio optužen kod njega, da mu prosipa imanje.
On ga dade dozvati i reče mu: 'Što to čujem za tebe? Daj račun o svom upravljanju! Ne možeš dulje ostati moj upravitelj.'
Tada upravitelj pomisli u sebi: 'Što da počnem, kad mi gospodar moj oduzima upravljanje? Kopati ne mogu, prositi stidim se.
Znam što ću činiti, da me prime u kuće svoje, kad me se digne s uprave.'
I dozva redom dužnike gospodara svojega. Prvoga zapita: 'Koliko si dužan gospodaru mojemu?'
Od odgovori: 'Što bata ulja.' Reče mu: 'Uzmi pismo svoje, sjedi i piši brzo pedeset!'
Drugoga zapita: 'Koliko Bi ti dužan?' On odgovori: 'Što korova pšenice.' Reče mu: 'Uzmi pismo svoje i piši osamdeset!'
Gospodar pohvali nepravednog upravitelja, što je radio mudro, jer su djeca ovoga svijeta u svojem naraštaju mudrija od djece svjetlosti.
I ja vama kažem: Načinite sebi prijatelje nepravednim bogatstvom, da vas, kad jedanput dođe do kraja, prime u vječne stanove!
Tko je vjeran u najmanjoj stvari, taj je vjeran i u velikoj; tko, je nevjeran u najmanjoj stvari, taj je nevjeran i u velikoj.
Ako vjerno ne upravljate nepravedno bogatstvo, tko će vam onda povjeriti istinito dobro?
I ako vjerno ne upravljate tuđe dobro, tko će vam onda dati, što je vaše?
Ni jedan sluga ne može dva gospodara služiti: ili će na jednoga mrziti, a drugoga ljubiti, ili će uz jednoga prianjati, a drugoga zanemariti. Ne možete služiti Bogu i bogatstvu."
Sve su ovo slušali lakomi farizeji i rugali mu se.
Tada im reče: "Vi ste oni, koji se gradite pravedni pred ljudima, ali Bog zna srca vaša, jer što se pred ljudima pokazuje veliko, pred Bogom je gadno.
Zakon i proroci dosežu do Ivana. Otada se navješuje radosna vijest o kraljevstvu Božjemu, i svaki prodire silom u njega.
Ali je lakše da prođu nebo i zemlja, da propadne i jedna crtica od zakona.
Tko pusti ženu svoju i oženi se drugom, preljubu čini; i tko se oženi otpuštenicom, isto tako preljubu čini.
Bio je neki čovjek bogat; oblačio se u skerlet, u fini lan i gostio se sjajno svaki dan.
Pred njegovim vratima ležao je jedan siromah po imenu Lazar sav u čirovima.
Rado bi se bio on nasitio mrvicama, što su padale sa stola bogataševa. I psi su dolazili i lizali čirove njegove.
Tada umrije siromah. On bi od anđela odnesen u krilo Abrahamovo. I bogataš umrije i bi pokopan.
Kad u paklu usred muka svojih podiže oči svoje, vidje izdaleka Abrahama i u krilu njegovu Lazara.
Tada povika: 'Oče Abrahame, smiluj mi se i pošlji Lazara, neka umoči u vodu vrh prsta svojega i rashladi moj jezik; jer trpim veliku muku u ovom plamenu.'
Abraham reče: 'Sjeti se, sinko, tebi je u životu tvojemu bilo dobro, a Lazaru zlo. Sad se on ovdje tješi, a ti se mučiš.
Povrh svega toga zja među nama i vama širok jaz, tako da ni jedan ne moje odavde k vama prijeći, i ni jedan odatle ovamo doći, i ako bi htio.'
Onaj nastavi: 'Onda te molim, oče, pošlji ga u moju očinsku kuću!
Imam još pet braće, i neka Ih opomene, da ne dođu i oni na ovo mjesto muke!'
Abraham reče: 'Imaju Mojsija i proroke: neka njih slušaju!'
'Ne, oče Abrahame', odgovori onaj. 'Ali ako im dođe tko od mrtvih, onda će se obratiti.'
A on mu reče: 'Ako ne slušaju Mojsija i proroka, neće vjerovati, da tko ustane i od mrtvih.'"


I reče učenicima svojim: "Ono što navodi ljude na grijeh ne može izostati. Ali teško onome, po kome to dolazi!
Bolje bi mu bilo, da mu se mlinski kamen objesi o vratu, da ga bace u more, nego da navede na grijeh jednoga od ovih malih.
Pazite jedan na drugoga! Ako se brat tvoj ogriješi, pouči ga, bude li mu žao, oprosti mu!
I ako se sedam puta na dan ogriješi o tebe i sedam puta opet dođe k tebi i rekne: 'Žao mi je', oprosti mu!"
Apostoli zamoliše Gospodina: "Umnoži vjeru našu!"
Gospodin reče: "Ako imate vjeru kao zrno gorušično i kažete ovome dudu: 'Izađi s korijenom van i presadi se u more!' poslušat će vas.
Tko od vas svojemu slugi, što ore ili čuva stoku, kad se vrati iz polja, kaže: 'Dođi odmah i sjedi za stol?'
Nego neće li mu reći: "Pripravi mi večeru, pripaši se i posluži mi, dok jedem i pijem? onda možeš ti jesti i piti?
Hoće li on zahvaliti slugi na tom, što je izvršio zapovijedi njegove? Ne mislim.
Tako i vi, kad učinite sve, što vam je naloženo, kažite: 'Sluge smo neznatne, učinismo samo dužnost svoju.'"
Na putu u Jerusalem prolazio je između Samarije i Galileje.
Kad htjede ući u jedno selo, dođe mu u susret deset gubavaca, koji su stajali izdaleka
I počeše vikati: "Isuse, učitelju, smiluj nam se!"
Kad ih vidje, reče im: "Idite i pokažite se svećenicima!" Dok su išli, očistiše se.
A samo jedan od njih dođe natrag, kad vidje, da je iscijeljen, hvalio je Boga iza glasa.
Bacio se pred njega ničice na svoje lice i zahvalio mu. I to je bio Samarijanac.
Tada reče Isus: "Ne očistiše li se desetorica, a gdje su devetorica?
Zar se ni jedan ne nađe, da se vrati i slavu dadne Bogu, nego ovaj tuđin?"
I reče mu: "Ustani i idi, vjera te je tvoja ozdravila."
Farizeji ga upitaše: "Kad se doći kraljevstvo Božje?" On im odgovori: "Kraljevstvo Božje neće doći sa sjajem vanjskim.
Neće se govoriti: 'Ovdje je ili ondje.' Kraljevstvo je Božje među vama."
Dalje reče učenicima svojim: "Doći će dani, kad ćete željeti da vidite samo jedan od dana Sina čovječjega, ali ga nećete vidjeti.
I reći će vam: "Ovdje je on, ondje je on! Ne idite tamo i ne trčite za njima!
Jer kao što svjetlica munje sijevne od jednoga kraja neba do drugoga, tako će biti i sa Sinom čovječjim u njegov dan.
Ali najprije još mora on mnogo pretrpjeti i odbačen biti od roda ovoga.
Kako je bilo u dane Noine, tako će biti i u dane Sina čovječjega:
Jelo se i pilo, ženilo se i udavalo sve do dana, kad Noa uđe u kovčeg. Tada dođe potop i uništi sve.
Isto tako bilo je u dane Lotove, Jelo se i pilo, kupovalo se i prodavalo, sadilo se i gradilo.
A u dan, kad izađe Lot iz Sodome, udari oganj i sumpor iz neba i uništi sve.
Upravo će tako biti u onaj dan, kad se objavi Sin čovječji.
Tko je u onaj dan na krovu i stvari svoje ima još u kući, neka ne silazi da ih uzme! Tko je u polju, neka se također ne vrača natrag!
Sjetite se žene Lotove!
Koji gleda da uzdrži živo svoj, izgubit će ga; tko ga izgubi, uzdržat će ga.
Kažem vam, u onu noć počivat će dva na jednoj postelji: jedan će se uzeti, drugi će se ostaviti.
Dvije će žene mljeti na jednom mlinu: jedna će se uzeti, druga će se ostaviti.
Dva će biti u polju: jedan će se uzeti, drugi će se ostaviti."
Upitaše ga: "Gdje, Gospodine?" Odgovori im: "Gdje je strvina, ondje se skupljaju orlovi."


On im pokaza u prispodobi, da se mora svagda moliti i ne sustajati.
Recite im: "U jednom gradu bio je jedan sudac, koji se nije bojao Boga i nije mario za ljude.
A u onom gradu bila je jedna udovica. Ona je dolazila k njemu i molila: 'Pribavi mi pravo protiv mojega protivnika!'
On nije htio zadugo. A najposlije reče u sebi: 'Ne bojim se doduše Boga i ne marim za ljude.
Ali jer mi dodijava ova udovica, pomoći ću joj do njezina prava; inače doći će mi napokon i udarit će me po licu.'"
Gospodin nastavi: "Čujte, što govori nepravedni sudac!
A Bog izabranima svojim, koji dan i noć vapiju k njemu, da ne pomogne do njihovih prava, da ih pusti čekati?
Kažem vam, brzo će im pribaviti pravo. Ali Sin čovječji, kad dođe, hoće li naći vjeru na zemlji?"
Nekima, koji su se puni pouzdanja u sebe držali pravednima i druge prezirali, rekoše prispodobu ovu:
"Dva čovjeka uzađoše u hram, da se pomole. Jedan je bio farizej, drugi carinik.
Farizej stade i počne se moliti u sebi: 'Bože, zahvaljujem ti, što nijesam kao ostali ljudi, kao razbojnici, varalice, preljubočinci ili kao ovaj carinik.
Postim dvaput u tjednu i dajem desetinu od svega, što stečem.'
A carinik je stajao izdaleka i nije se usudio ni očiju svojih podignuti k nebu, nego se je udarao u prsa svoja i molio se: 'Bože, milostiv budi meni grješniku!'
Kažem vam: Onaj otide opravdan kući, a ne onaj, jer tko se povisi, ponizi se, tko se ponizi, povisi se."
Donosili su k njemu djecu, da ih se dotakne. Kad to vidješe učenici počeše odbijati ljude.
A Isus dozva k sebi djecu i reče: Pustite djecu, neka dolaze k meni, i ne branite im; jer je takvih kraljevstvo Božje.
Zaista, kažem vam: "Tko ne primi kraljevstva Božjega kao dijete, neće ući u njega."
Jedan predstojnik zapita ga: "Učitelju dobri, što moram činiti, da postignem život vječni?"
Isus mu odgovori: "Što me zoveš dobrim; samo je Bog dobar.
Zapovijedi znaš: Ne čini preljube! Ne ubijaj! Ne kradi! Ne svjedoči lažno! Poštuj oca i majku!"
On odgovori: "Sve sam to držao od mladosti svoje"
Kad je to čuo Isus, reče mu: "Još ti jedno fali: Prodaj sve, što imaš, i podaj siromasima, i imat ćeš blago u nebu. Tada dođi i idi za mnom!
Na ove riječi veoma se on ražalosti; jer je bio vrlo bogat.
Kad ga vidje Isus tako žalosna, reče: "Kako je teško imućnima ući u kraljevstvo Božje!
Lakše je devi proći kroz iglene uši, nego li bogatašu ući u kraljevstvo Božje."
Tada upitaše slušatelji: "Tko se onda može spasiti?"
On odgovori: "Što je u ljudi nemoguće, u Boga je moguće."
Tada reče Petar: "Mi ostavismo svoje imanje i pođosmo za tobom."
On im reče: "Zaista, kažem vam: "Nitko ne ostavi zbog kraljevstva Božjega kuću, roditelje, brata, ženu ili djecu,
A da ne primi za to na ovom svijetu mnogo više i na drugom svijetu život vječni."
On uze dvanaestoricu nasamo i reče im: "Evo idemo gore u Jerusalem. Ondje će se sve ispuniti, što su proroci pisali za Sina čovječjega.
On će biti predan neznabošcima; ismijan, zlostavljan i popljuvan.
Bičevat će ga i ubiti, ali treći će dan uskrsnuti."
A oni ništa od toga ne razumješe. Govor je ovaj bio za, njih taman, i oni ne shvatiše, što je on stim mislio.
Kad se je približio k Jerihu, Jedan je slijepac sjedio kraj puta i prosio.
Čuo je, kako prolazi narod, i zapitao je, što je to.
rekoše mu, da prolazi Isus Nazarećanin.
Tada povika: "Isuse, sine Davidov, smiluj mi se!"
Oni, što su išli naprijed, korili sa, neka šuti, ali je on samo još jače vikao: "Sine Davidov, smiluj mi se!"
Tada Isus stade i dade ga dovesti. Kad je bio došao,
Zapita ga: "Što hoćeš od mene?" On zamoli: "Gospodine, učini, da progledam!"
Isus mu reče: Progledaj! Vjera te je tvoja spasila."
Odmah progleda, i poče slaviti Boga i pođe za Isusom. I sav narod, koji je bio to vidio, hvalio je Boga.


On dođe u Jeriho i prolazio je kroz mjesto.
Tu je bio čovjek po imenu Zakej. Bio je starješina carinički, i bio je bogat.
Želio je da vidi Isusa, tko je, ali nije mogao od mnoštva naroda; jer je bio maloga rasta;
to potrča naprijed i pope se na divlju smokvu, da ga mogne vidjeti; jer je onuda morao proći.
Kad dođe Isus na ono mjesto, pogleda gore i reče mu: "Zakeju, siđi brzo; jer danas moram proboraviti u kući tvojoj."
I siđe brzo, i primi ga s radošću.
Svi, koji to vidješe, mrmljali su i govorili: "Svratio se u kuću jednome grješniku."
A Zakej stupi pred Gospodina i reče: "Gospodine, pola imanja svojega dajem siromasima; i ako sam koga prevario, vraćam četverostruko."
Isus mu reče: "Danas dođe spasenje kući ovoj, jer je i on sin Abrahamov.
Jer je Sin čovječji došao da potraži i spasi, što je bilo izgubljeno."
Kako su to oni slušali, rekoše im još jednu prispodobu. Zato jer je bio blizu Jerusalema, i jer su mislili ljudi, da se sad odmah mora javiti kraljevstvo Božje.
Zato reče: "Jedan čovjek plemenita roda otide u daleku zemlju, da primi sebi kraljevstvo, i da se vrati.
Zato dozva k sebi deset svojih sluga, predade im deset mina i reče im: 'Trgujte s tim, dok se ja vratim.'
A sugrađani njegovi mrzili su na njega; oni poslaše za njim poslanike i rekoše: 'Nećemo da on kraljuje nad nama.'
A kad se on vrati, pošto primi kraljevstvo, dade dozvati k sebi sluge, kojima je bio dao novac, da vidi, koliko je svaki stekao.
Prvi dođe i reče: 'Gospodaru, mina tvoja donese deset mina.'
On mu odgovori: 'Dobro, dobri slugo: jer si mi u malom bio vjeran, imat ćeš vlast nad deset gradova.'
Drugi dođe i reče: 'Gospodaru, mina tvoja donese pet mina.'
Ovomu reče: 'Ti ćeš vladati nad pet gradova.'
Treći dođe i reče: 'Gospodaru, evo tvoja mina! Zavezao sam je u rupcu.
Bojao sam se naime tebe, jer si čovjek strog. Uzima, Što nijesi uložio, i žanješ, što nijesi sijao.'
On mu odgovori: 'Iz tvojih ću ti usta suditi, nevrijedni slugo! Znao si, da sam strog čovjek, da uzimam, što nijesam uložio, i žanjem, što nijesam sijao.
Pa zašto nijesi dao mojega novca u novčaru, da bih ga ja došavši mogao primiti s dobitkom.'
Tada reče onima, što su ondje stajali: 'Uzmite mu minu i podajte je onome, koji ima deset mina!'
Odgovoriše mu: 'Gospodaru, on već ima deset mina.'
Kažem vam: svakome, koji ima, dat će se; a tko nema, njemu će se oduzeti, i ono što ima.
A one moje neprijatelje, koji ne htjedoše, da ja kraljujem nad njima, dovedite ovamo i pogubite ih pred očima mojim!"
Iza ovih riječi pođe dalje na putu gore u Jerusalem.
Kad dođe u blizinu Betfage i Betanije na goru, što se zove Maslinska gora, posla dva od učenika svojih
I naloži im: "Idite u selo, što je pred vama! Ondje ćete na ulazu naći magare privezano, na kojemu još nitko nije sjedio. Odvežite ga i dovedite!
Upita li vas tko: 'Zašto ga odvezujete?' odgovorite ovako: 'Gospodin ga treba.'"
Poslani otiđoše i nađoše, kako im je bio rekao.
Kad su odvezivali magare, upitaše ih njegovi gospodari: "Zašto odvezujete magare?"
Oni odgovoriše: "Gospodin ga treba."
Tako dovedoše magare k Isusu, metnuše haljine svoje na njega i podigoše Isusa na njega.
Kad je išao tako, prostirali su haljine svoje po putu.
I kad se približi već da siđe s gore Maslinske, počne sve mnoštvo učenika u radosti hvaliti Boga iza glasa za sva čudesna djela, što su ih bili vidjeli:
Govorili su: "Blagoslove kralj, koji dolazi u ime Gospodnje! Mir na nebu i slava na visini!"
Tada mu rekoše neki farizeji: "Učitelju, zabrani to učenicima svojim!"
On im reče: "Kažem vam, ako ovi ušute, kamenje će vikati."
Kad se približi i ugleda grad, zaplaka nad njim i reče:
"Kad bi i ti u ovaj svoj dan upoznao, što ti je za mir! Ali je sad skriveno od očiju tvojih.
Doći će dani na tebe, kad će te neprijatelji tvoji okružiti opkopom, unaokolo te zatvoriti i sa svih te strana pritisnuti.
Oni će tebe i djecu tvoju, što su u tebi, lupiti o zemlju i neće ostati u tebi kamena na kamenu, jer nijesi upoznao vremena pohođenja svojega."
Tada pođe u hram i potjera van prodavce.
Dovikivao im je: "Stoji pisano: Kuća moja kuća je molitve. A vi načiniste od nje špilju razbojničku."
Svaki dan učio je u hramu. Glavari svećenički, književnici i vode naroda gledali su da ga pogube.
Ali mu nijesu mogli ništa učiniti; jer je sav narod prianjao za usta njegova da ga čuje.


Kad je on jednoga dana učio narod u hramu i navješćivao vijest spasenja, pristupiše k njemu glavari svećenički i književnici sa starješinama
I zapitaše ga: "Reci nam: "Kojom vlasti to činiš, ili tko ti je dao vlast za to?"
On im odgovori: "I ja ću vas nešto upitati. Kažite mi:
Krštenje Ivanovo bijaše li je od neba ili od ljudi?"
Oni su razmišljali među se: "Reknemo li 'od neba', odgovorit će nam: 'Zašto mu onda ne vjerovaste?'
Reknemo li: 'Od ljudi', sav će nas narod kamenovati; jer je uvjeren, da je Ivan prorok."
Tako odgovoriše, da ne znaju, odakle je.
Isus im reče: "Onda ni ja vama neću reći, kojom vlašću ovo činim."
On izreče narodu ovu prispodobu: "Jedan čovjek posadi vinograd, dade ga u zakup vinogradarima, pa otide izvan zemlje na dulje vrijeme.
Kad je bilo vrijeme, posla slugu k vinogradarima, da bi mu dali dio od roda vinogradskoga. Ali vinogradari izbiše ga i protjeraše ga praznih ruku.
Posla još drugoga slugu. I ovoga istukoše, izgrdiše i protjeraše ga praznih ruku.
Posla još trećega. A oni i toga izbiše do krvi i izbaciše ga van.
Onda reče gospodar vinograda: 'Što da počnem? Poslat ću svojega sina ljubljenoga; njega će se možda pobojati.'
Ali kad ga ugledaše vinogradari, posvjetovaše se među se: 'To je baštinik; ubit ćemo ga, tada je baština naša.'
Izbaciše ga dakle iz vinograda van i ubiše ga. Što će sad gospodar vinograda s njina započeti?
Doći će, pogubit će te vinogradare i dat će vinograd drugima." Kad oni to čuše, rekoše: "Da se tako što ne dogodi!"
A on pogleda na njih i reče: "Pa što znači ona riječ u Pismu: "Kamen, koji odbaciše graditelji, postade kamen ugaoni?
Tko padne na ovaj kamen, razbit će se; a na koga on padne, satrt će ga."
Još u onaj dan gledali su književnici i glavari svećenički da stave ruku na njega; ali se pobojaše naroda. Bili su naime opazili, da je on htio njih pogoditi ovom prispodobom.
Pazili su oštro na njega, i poslaše uhode, koji su se imali napraviti kao ljudi pravedni, da ga uhvate u riječi. Oni su ga tada htjeli predati poglavarstvu, vlasti namjesnika.
Upitaše ga: "Učitelju, znamo, da pravo govoriš i učiš, i ne gledaš na osobu ljudi, nego zaista učiš putu Božjemu.
Je li nam je dopušteno plaćati caru porez ili ne?"
On prozre njihovo lukavstvo i reče im: "Što me kušate?
Pokažite mi denar! "Čiji je na njemu lik i natpis?" "Carev", odgovoriše.
Tada im reče: "Podajte dakle caru, što pripada caru, i Bogu, što pripada Bogu!"
Ne pođe im za rukom da ga uhvate u riječi pred narodom. Zadiviše se odgovoru njegovu i zašutješe.
Tada dođoše neki saduceji, koji tvrde, da nema uskrsnuća. Oni ga upitaše
I rekoše: "Učitelju, Mojsije nam propisa: Ako kojemu umre brat i ostavi ženu, a djece nikakve, onda ima brat oženiti ženu i podignuti potomstvo bratu svojemu.
A bilo je sedam braće. Prvi uze ženu i umrije bez djece.
Tada je uze drugi za ženu, a umrije bez djece,
Onda je uze treći, i tako svih sedam pomriješe, a da ne ostaviše potomaka.
Najposlije umre i žena.
Kojemu će sad od njih pripasti žena o uskrsnuću? Jer je ona svoj sedmorici bila žena."
Isus im odgovori: "Djeca ovoga svijeta žene se i udaju.
A koji se budu našli vrijednima biti dionici onoga svijeta i uskrsnuća od mrtvih, neće se više ženiti, niti će se udavati.
Oni ne mogu onda više ni umrijeti; oni su kao anđeli i djeca Božja, jer su djeca uskrsnuća.
A da će mrtvi uskrsnuti, i Mojsije pokaza na mjestu o grmu, gdje naziva Gospodina Bogom Abrahamovim, Bogom Izakovim i Bogom Jakovljevim.
On ipak nije Bog mrtvih, nego živih. Njemu svi žive."
Tada rekne neki od književnika: "Učitelju, dobro si rekao."
I nijesu se više usudili da ga što zapitaju.
Tada ih on zapita: "Kako se može tvrditi, da je Krist sin Davidov?
David ipak sam govori u knjigi psalama: Reče Gospodin Gospodinu mojemu: 'Sjedi ob desnu moju,
Dok položim neprijatelje tvoje za podnožje nogama tvojim.'
David dakle njega naziva Gospodinom, kako onda može biti sin njegov?"
Dok je slušao sav narod, reče učenicima svojim:
"Čuvajte se književnika! Oni rado idu u dugačkim haljinama, hoće da ih se pozdravlja na javnim mjestima i da zauzimaju prva mjesta u sinagogama i začelja na gozbama.
Oni jedu kuće udovicama i izgovaraju za to na oko duge molitve. Njih čeka stroži sud."


Kad on pogleda gore, vidje, kako bogati bacaju darove svoje u žrtvenu blagajnu.
Vidje također, kao jedna siromašna udovica ubaci tamo dvije lepte.
Tada reče: "Zaista, kažem vam: ova siromašna udovica metnu više nego svi drugi.
Jer svi baciše od viška svojega u darove Božje, a ona metnu od sirotinje svoje sve, što je služilo za njezin živež."
Kad su neki govorili za hram, da je ukrašen sjajnim kamenjem i posvetnim darovima, reče:
"Doći će dani, kad od svega, što vidite ovdje, neće ostati ni kamen na kamenu, koji se neće porušiti."
Zapitaše ga: "Učitelju, kad će se to dogoditi, i koji je znak, kad će se to zbiti?"
On odgovori: "Pripazite, da se ne dadnete zavesti, jer će se mnogi pojaviti u ime moje i reći: 'Ja sam', i: 'Vrijeme je došlo.' Ne trčite za njima!
Kad čujete za ratove i bune, ne dajte se stim uplašiti! To mora najprije doći, ali još nije odmah svršetak."
On nastavi: "Ustat će narod na narod, kraljevstvo na kraljevstvo
Jaki potresi bit će posvuda, bit će glad i kuga. Strahote i veliki znači pojavit će se na nebu.
Prije svega toga metnut će na vas ruku i progonit će vas Predavat će vas u sinagoge i u tamnice i voditi vas pred kraljeve i namjesnike zbog imena mojega.
Tu će vam se dati prilika, da položite svjedočanstvo.
Nemajte dakle nikakve unaprijed brige, kako ćete odgovarati!
Jer ću vam ja dati rječitost i mudrost, kojoj se neće moći oprijeti ni odoljeti svi vaši protivnici.
Dapače predavat će vas roditelji, braća, rođaci i prijatelji, i pobit će neke od vas.
Svi će zamrziti na vas zbog imena mojega.
Ali ni vlas s glave vaše neće propasti.
Postojanom ustrajnošću spasit ćete dušu svoju.
Kad vidite, da je Jerusalem opkoljen od vojske, onda znajte, da je blizu razorenje njegovo.
Tada neka ljudi u Judeji bježe u gore! Oni u gradu neka izađu van; koji su na polju, neka ne ulaze u grad!
Jer to su dani osvete, kad će se sve ispuniti, što stoji u Pismu.
Teško trudnima i dojiljama u one dane, jer će doći velika tjeskoba na zemlju i sud gnjeva na ovaj narod.
Jedni će pasti od oštrice mača, drugi zarobljeni bit će odvedeni među sve narode, Jerusalem će biti gažen od neznabožaca, dok ne prođu vremena neznabožaca.
Bit će znaci na suncu, mjesecu i zvjezdama. Na zemlji će među narodima vladati strašno očajanje od buke i huke mora.
Ljudi će ginuti od straha i čekanja onoga, što će doći na zemlju, jer će se sile nebeske uzdrmati.
Tada će ugledati, gdje Sin čovječji dolazi na oblaku s velikom moći i slavom.
Kad to nastane, onda se uspravite i podignite glavu svoju! Otkupljenje se vaše približuje.": "
Reče im prispodobu: "Promatrajte smokvu i sva druga drveta!
Kad vidite, da već tjeraju, znate, da je blizu ljeto.
Tako i vi, kad vidite, da se zbiva ovo, znajte, da je blizu kraljevstvo Božje!
Zaista, kažem vam: ovaj naraštaj neće proći, dok se sve to ne zbude.
Nebo i zemlja proći će, a riječi moje neće proći.
Pazite, da svoja srca ne otežate raspuštenošću i pijanstvom i brigama zemaljskim, i da vam onaj dan ne dođe iznenada.
Kao zamka doći će na sve, koji stanuju po svoj zemlji.
Pa zato budite uvijek budni i molite se, da uzmognete umaći svemu tome, što će doći, i da opstanete pred Sinom čovječjim!"
Preko dana učio je u hramu, a noću je izlazio van i boravio na gori, koja se zove Maslinska gora.
Ujutro je hrlio sav narod k njemu u hram, da ga sluša.


Približavao se blagdan beskvasnih kruhova, koji se zove Pasha.
Glavari svećenički i književnici mislili su o tom, kako bi ga mogli ubiti, jer su se bojali naroda.
Tada uđe sotona u Judu, koji se zvao Iskariot, i koji je bio jedan iz broja dvanaestorice.
On ode i uze pregovarati s glavarima svećeničkim i nadstojnicima, kako da im ga mogne izdati.
Oni se obradovaše tomu i obećaše, da će mu dati novaca.
On obeća i stade tražiti zgodnu priliku, da im ga preda, a da ne upadne u oči narodu.
Dođe dan beskvasnih kruhova, u koji se je moralo klati Pashalno janje.
Tada pasla Isus Petra i Ivana i naloži im: "Idite i pripravite nam Pashalno janje, da ga jedemo!"
Oni ga upitaše: "Gdje da ga pripravimo?"
On im odgovori: "Kad dođete u grad, srest će vas čovjek, koji nosi vodu u krčagu. Idite za njim u kuću, u koju on uđe,
I kažite domaćinu: 'Učitelj te pita: gdje je soba, u kojoj mogu blagovati Pashalnu večeru s učenicima svojim?'
On će vam pokazati prostranu, sagovima prostrtu dvoranu. Ondje pripravite!"
Oni odoše i nađoše, kako im je bio rekao, i pripraviše Pashalnu večeru.
U određeni čas sjede za stol i dvanaest apostola s njim.
On im reče: "Vrlo san želio da ovu Pashalnu večeru održim s vama, prije nego muku podnesem.
Jer vam kažem: "Neću je od sada više jesti, dok se ne svrši u kraljevstvu Božjem."
Tada uze čašu, zahvali i reče: "Uzmite je i razdijelite među se!
Jer vam kažem: "Od sada neću više piti od roda trsova, dok ne dođe kraljevstvo Božje."
Onda uze kruh, zahvali, prelomi ga i dade im ga govoreći: "Ovo je tijelo moje, koje se daje za vas. Ovo činite na moju uspomenu!"
isto tako uze poslije gozbe čašu i reče: "Ova je čaša Novi Zavjet s mojom krvi, koja se prolijeva za vas.
Ali evo, ruka izdajnika mojega s menom je na stolu.
Sin čovječji ide doduše, kao što je određeno; ali teško čovjeku, koji ga izdaje!"
Tada oni stadoše jedan drugoga pitati, tko da je od njih, koji bi mogao to učiniti.
Nastade također prepirka među njima, tko da je od njih najveći.
On im reče: "Kraljevi neznabožačkih naroda njihovi su gospodari, i njihovi vladaoci nazivaju se dobrotvori.
U vas ne smije biti tako! Nego tko je najveći među vama, neka bude kao najmanji, starješina kao sluga.
Jer tko je veći: Koji sjedi za stolom, ili koji služi? Nije li onaj, koji sjedi za stolom? A ja sam među vama kao sluga.
Vi ste u mojim kušnjama ustrajali s menom.
Zato ostavljam vama kraljevstvo, kao što je Otac moj ostavio meni.
Vi ćete u kraljevstvu mojemu za stolom mojim jesti i piti i na prijestoljima sjediti i dvanaest plemena Izraelovih suditi."
Reče pak Gospodin: "Simone, Simone! Evo, sotona zatraži, da vas smije rešetati kao pšenicu.
A ja sam se molio za tebe, da se vjera tvoja ne popusti. Zato podupri i utvrdi jednoć braću svoju!"
On mu odgovori: "Gospodine, spreman sam s tobom ići u tamnicu i u smrt."
A on reče: "Petre, kažem ti, još danas, prije nego zapjeva pijetao, triput ćeš zanijekati, da me poznaješ."
Dalje im reče: "Kad vas poslah bez kese za novac, bez torbe, bez obuće, je li vam što uzmanjkalo?" "Nije", odgovoriše oni.
"Ali sad," nastavi on, "koji ima kesu za novac, neka je uzme sobom, isto tako torbu svoju. Tko to nama, neka proda svoj plašt i kupi za to mač!
Jer vam kažem: Na meni se još mora ispuniti riječ Pisma: 'On je ubrojen među zločince'. Tako se svršuje sve, što se odnosi na mene."
Tada viknuše oni: "Gospodine, evo, ovdje dva mača" A on im reče: "Dosta je."
Tada izađe i otide po svojemu običaju na Maslinsku goru. Za njim otiđoše učenici njegovi.
Kad dođe tamo, reče im: "Molite se, da ne padnete u napast!"
Udalji se od njih kako se može kamenom dobaciti, klekne na koljena i pomoli se:
"Oče, ako hoćeš, ukloni ovu čašu od mene! Ali ne moja, nego neka bude volja tvoja!"
Tada mu se javi anđeo s neba i okrijepi ga.
I napade ga smrtna tjeskoba, i molio se je još usrdnije. Znoj je njegov bio kao kaplje krvi, što su tekle na zemlju.
Diže se od molitve i pođe k učenicima svojim, ali ih nađe gdje spavaju od žalosti.
Tada im reče: "Što spavate? Ustanite i molite se, da ne padnete u napast!"
Dok je još govorio, pojavi se četa. Juda, jedan od dvanaestorice, išao je pred njom. On pristupi k Isusu i poljubi ga.
Isus mu reče: "Juda, poljupcem i izdaješ Sina čovječjega?"
Kad pratioci njegovi vidješe, što će biti, viknuše: "Gospodine, nećemo li udariti mačem?"
I jedan od njih udari slugu velikoga svećenika i odsiječe mu desno uho.
A Isus reče: "Pustite! Ne dalje!" Tada se dotače uha i iscijeli ga.
A glavarima svećeničkim, nadstojnicima hramske straže i Starješinama, što su bili došli na njega, reče Isus: "Kao na razbojnika izađoste s mačevima i toljagama.
Dan na dan bio sam kod vas u hramu, i ne staviste ruke na mene. Ali je ovo vaš čas i vlast tame."
Tada ga uhvatiše i odvedoše u kuću velikoga svećenika. Petar je išao za njim izdaleka.
Nasred dvorišta bili su naložili oganj i posjedali okolo. I Petar sjede među njih.
Kako je on tako sjedio u svijetlu ognja, vidje ga jedna sluškinja, uprije oči u njega, i reče: "l ovaj je bio s njim."
On zanijeka i reče: "Ženo, ne poznajem ga."
Malo zatim ugleda ga drugi i reče: "I ti si jedan od njih." Petar odgovori: "Čovječe, nijesam."
Oko jednu uru kasnije ustvrdi opet drugi: "Zaista i ovaj je bio s njim, jer je Galilejac."
Petar odgovori: "Čovječe, ne znam, što govoriš." Odmah, dok je on još govorio, zapjeva pijetao.
Tada se obazre Gospodin i pogleda na Petra. I Petar se sjeti riječi Gospodinove, koju mu je bio rekao: Još pri se nego danas zapjeva pijetao, triput ćeš me zatajiti."
Izađe van i počne gorko plakati.
Ljudi, koji su ga držali zarobljena, rugali su mu se i zlostavili ga.
Pokrili su mu oči tukli su ga po obrazu i govorili: "Proreci, tko je, koji te udari?"
Još mnoge druge psovke izgovorili su protiv njega.
Kad osvanu dan, skupiše se starješine narodne, glavari svećenički i književnici i dadoše ga odvesti u svoju skupštinu. Oni rekoše: "Ako si ti Krist, reci nam!: "
On im reče: "Ako vam kažem, ne vjerujete mi;
Ako vas upitam, ne odgovarate mi i ne puštate me na slobodu.
Ali od sada će Sin čovječji sjediti s desne strane svemogućega Boga."
Tada rekoše svi: "Ti si dakle Sin Božji?" On odgovori: "Da, ja sam to!"
Tada povikaše: "Što trebamo još svjedočanstvo? Jer sami čusmo iz vlastitih usta njegovih."


Tada se diže sva skupština i dade ga odvesti k Pilatu.
Ondje ga počeše tužiti: "Nađosmo, da ovaj buni narod naš, da zabranjuje plaćati porez caru, i izdaje se za Krista kralja."
Pilat ga upita: "Jesi li ti kralj židovski?" On mu odgovori: "Ti kažeš."
Pilat izjavi glavarima svećeničkim i narodu: "Ja ne nalazim nikakve krivnje na ovome čovjeku."
Ali oni ostadoše pri tom: "On buni svojom naukom narod po svoj zemlji judejskoj, počevši od Galileje do ovdje."
Kad je to čuo Pilat, raspita se, je li on Galilejac.
Kad doznade, da je iz područja Herodova, posla ga k Herodu, koji je onih dana također boravio u Jerusalemu.
Herod se vrlo obradova, kad vidje Isusa, jer je odavno želio da ga vidi, jer je bio mnogo čuo za njega, i nadao se da će vidjeti od njega kakvo čudo.
I tako ga stade pitati za mnogo što. Ali mu Isus ništa ne odgovori.
Glavari svećenički i književnici stajali su pritom i tužili ga jednako.
Tada mu se naruga Herod sa svojom pratnjom. Za porugu dade mu obući bijelu haljinu i posla ga tako natrag Pilatu.
U taj se dan sprijateljiše Herod i Pilat, dok su prije bili neprijatelji.
I Pilat sazva glavare svećeničke, članove visokoga vijeća i narod
I reče im: "Dovedoste preda me ovoga čovjeka, jer da bun narod, Ja sam ga pred vama saslušao, ali nijesam dokazano našao nijedne od tužbi, što ih vi iznosite protiv ovoga čovjeka.
isto tako ni Herod jer ga posla natrag nama. Eto, on nije ništa učinio, što zaslužuje smrt.
Kaznit ću ga dakle i onda pustiti."
O blagdanu morao im je pustiti jednoga uznika.
Tada svi povikaše zajedno: "Uzmi ovoga! Pusti nam Barabu!"
Ovaj je ležao u tamnici za nekakvu bunu u gradu i za neko umorstvo.
A Pilat im opet progovori, je je htio pustiti Isusa.
Ali su oni vikali: "Raspni ga, raspni!"
On ih upita po treći put: "Pa što je on počinio zlo? Ja ne nalazim na njemu ništa, što bi zasluživalo smrt. Kaznit ću ga i onda pustiti."
Ali su oni zahtijevali samo još žešće i glasnije, da se on raspne, i vika je njihova prodrla.
Pilat odluči, da se udovolji i njihovu zahtjevu.
Pusti im, koji je ležao a tamnici za bunu i za umorstvo, i koga su tražili. A Isusa žrtvova njihovoj volji,
Dok su ga vodili, zaustaviše nekoga Simona iz Cirene, koji je dolazio iz polja i metnuše na njega križ, da ga nosi za Isusom.
Veliko mnoštvo naroda išlo je za njim, i žene, koje su za njim plakale i naricale.
Isus se obazre na njih i reče: "Kćeri jerusalemske, ne plačite za mnom, nego plačite za sobom i za djecom svojom!
Jer eto, doći će dani, kada će se reci: 'Blagoslovljene su nerotkinje, žene, koje ne rodiše i ne dojiše!'
Tada će se dovikivati gorama: 'Padnite na nas!' i brežuljcima: 'Pokrijte nas!'
Jer kad je tako zelenu drvetu, što će onda biti od suha?"
S njim su vodili van još dva zločinca, da ih pogube.
Kad dođoše na mjesto, koje se zove Lubanja, raspeše ga ondje. Isto tako zločince, jednoga s desne njegove, drugoga s lijeve njegove.
A Isus se je molio: "Oče, oprosti im; jer ne znadu, što čine!" Zatim razdijeliše haljine njegove bacivši na njih kocku.
Narod je tu stajao i gledao. A članovi visokoga vijeća rugali su se: "Druge je spasio; neka sad spasi samoga sebe, ako je Pomazanik Božji, Izabranik."
I vojnici mu se rugali, pristupali su k njemu i pružali mu ocat
I govorili: "Ako si kralj židovski, spasi samoga sebe!"
Nad njim je bio natpis napisan pismom grčkim, latinskim i hebrejskim: "Ovo je Kralj židovski."
Jedan od zločinaca, što su visjeli na križu, hulio je na njega govoreći: "Zar nijesi ti Krist? Onda spasi samoga sebe i nas!"
A drugi ga je korio i govorio: "Zar se ne bojiš Boga, kad i sam trpiš jednaku kaznu?
Mi dakako s pravom; jer primamo pravednu kaznu za svoja djela, a ovaj nije ništa zlo počinio."
Onda nastavi: "Isuse, spomeni me se, kad dođeš u kraljevstvo svoje!"
On mu reče: "Zaista, kažem ti: Danas još bit ćeš s menom u raju!"
Bilo je oko šeste ure, kad na svu zemlju pade tama, koja potraja do devete ure.
Sunce pomrča, i zavjes hramski razdera se na dvoje.
Tada povika Isus iza glasa: "Oče, u ruke tvoje predajem duh svoj!" Ovo reče i izdahnu.
Kad vidje satnik, što se dogodi, poče slaviti Boga i reče: "Zaista, ovaj je čovjek bio pravedan!"
Sav narod, koji je došao ovome prizoru i vidio, što se zbilo udarao se u prsa i vraćao se kući.
Svi znanci njegovi i žene, koje su išle za njim iz Galileje, stajali su u nekoj udaljenosti i gledali ovo.
I bio je vijećnik po imenu Josip, plemenit i pravedan čovjek, koji je bio rodom iz Arimateje, grada u Judeji, i očekivao kraljevstvo Božje.
On nije bio pristao na njihov zaključak i postupak.
On ode k Pilatu i zamoli za tijelo Isusovo.
Tada ga skide, obavi ga platnom i položi ga u grob u hridini, u koji još nitko nije bio položen.
Bio je dan priprave, i subota je već osvitala.
žene, koje su bile s njim došle iz Galileje, išle su zajedno i vidjele su grob i sahranu njegova tijela.
Potom se vratiše i pripraviše mirise i pomasti. A subotu provedoše u miru po zakonu.


U prvi dan sedmice otidoše one vrlo rano grobu s mirisima, što su ih bile pripravile.
Nađoše kamen odvaljen od groba
I uniđoše unutra. Ali ne nađoše tijela Gospodina Isusa.
Dok su one zbog toga bile posve zbunjene, gle, dva čovjeka stadoše pred njima u sjajnim haljinama.
Od straha srušiše pogled na tlo. A oni im rekoše: "Što tražite živoga među mrtvima?
On nije ovdje, on je uskrsnuo. Sjetite se, kako vam reče, kad je još bio u Galileji:
Sin čovječji mora biti predan u ruke grješnika i raspet, ali će treći dan uskrsnuti.
Tada se sjetiše riječi njegovih.
Vratiše se od groba i javiše sve ovo jedanaestorici i svima ostalim.
Bile su Marija Magdalena, Ivana, Marija, majka Jakovljeva, i još druge s njima, koje ovu vijest donesoše apostolima.
A njihove riječi učiniše se ovima kao tlapnja i ne povjerovaše im.
Ali Petar ustade i pohrli grobu. Kad se je prignuo, vidje samo plahte gdje leže. Pun čuđenja nad tim otide kući.
Još isti dan putovala su dvojica od njih u selo po imenu Emaus, koje je bilo udaljeno od Jerusalema šezdeset stadija.
Oni su se razgovarali među sobom o svemu, što se je bilo dogodilo.
Dok su se tako razgovarali i raspravljali među sobom, približi im se sam Isus, i išao je s njima.
Ali oči su njihove bile držane, te ga ne poznaše.
On im reče: "Kakav je to razgovor, što ga imate među sobom na putu?" Tada se žalosni zaustaviše.
Jedan, po imenu Kleofa, odgovori mu: "Zar si ti jedini stranac u Jerusalemu, koji ne zna, što se je ondje dogodilo ovih dana?"
On ih upita "Što?" Odgovoriše mu: "To za Isusa Nazarećanina. On je bio prorok, silan u djelu i u riječi pred Bogom i svim narodom.
Naši glavari svećenički i prvaci predadoše ga, te se osudi na smrt, i raspeše ga.
A mi, smo se bili nadali, da će on izbaviti Izraela. I nakon svega toga ovo je danas treći dan, kako se je to dogodilo.
I neke su nas od naših žena uzbunile. One su bile rano ujutro na grobu,
Ali ne nađoše tijela njegova. Dođoše govoreći da su im se ukazali anđeli, koji da su rekli, da on živi.
Neki od naših otidoše tada na grob i nađoše tako, kako su bile rekle žene; ali njega samoga ne vidješe."
Tada im on reče: "O bezumni i sporoga srca za vjerovanje sve što su navješćivali proroci!
Zar nije morao Krist to trpjeti i tako unići u slavu svoju?"
I poče od Mojsija i svih proroka i tumačio im, što pisano stoji o njemu u svim Pismima.
Tako se približiše k selu, u koje su išli. On se učinio, kao da hoće dalje ići.
A oni ga nukali i govorili: " Ostani s nama! Brzo će večer. Dan se je već nagnuo." Tada se svrati s njima.
Dok je s njima sjedio za stolom, uze kruh, blagoslovi ga, prelomi ga i pruži im ga.
Tada im se otvoriše oči, i poznaše ga. A njega nestade ispred očiju njihovih.
I oni rekoše jedan drugome: "Nije li gorjelo naše srce u nama, kad je govorio s nama putem i tumačio nam Pismo?"
Još u isti čas ustadoše, vratiše se u Jerusalem i nađoše jedanaestoricu skupa sa svojim drugovima.
Oni rekoše: "Gospodin je zaista uskrsnuo i javio se Simonu."
I pripovjediše, što se je bilo dogodilo na putu, i kako su ga poznali u lomljenju kruha.
Dok su oni još govorili o tom, stade Isus među njih i reče im: "Mir vam! (Ja sam, ne bojte se!)"
Od tjeskobe i straha oni su mislili, da vide duha.
On im reče: "Zašto ste se ustrašili i zašto se sumnje porađaju u srcima vašim?
Vidite ruke moje i noge moje! Ja sam glavom. Opipajte me i vidite! Duh nema mesa i kostiju, kako to vidite na meni."
Iza ovih riječi pokaza im ruke i noge.
Ali od radosti i začuđenja nijesu oni još uvijek mogli vjerovati. Zato ih upita: "Imate li ovdje što jesti?"
Oni mu dadoše komad ribe pečene i nešto meda.
On uze, i jeo je pred njihovim očima što preostade, dade njima.
On im reče: "Ovo je ono, što sam vam govorio, dok sam još bio s vama: "Sve se mora ispuniti, što stoji napisano o meni u zakonu Mojsijevu, kod proroka i u psalmima."
Tada im otvori um, da razumiju Pismo,
I nastavi: "Tako stoji pisano: Krist mora trpjeti i treći da uskrsnuti od mrtvih.
U ime njegovo ima se propovijedati pokajanje i oproštenje grijeha svim narodima, počevši od Jerusalema.
Vi ste svjedoci ovome.
Evo, ja ću poslati obećanje Oca svojega na vas. Ostanite u gradu, dok ne budete opremljeni snagom odozgo!"
On ih izvede prema Betaniji, podiže ruke svoje i blagoslovi ih.
I blagoslivljajući ih rastade se od njih i uzađe na nebo.
Oni padoše ničice i pokloniše se.
Tada se s velikom radošću vratiše u Jerusalem. Bili su uvijek u hramu i slavili su Boga. Amen.


